Crise global aponta era de intolerância
.
Pela primeira vez no século, a classe média parece incapaz de garantir aos filhos o mesmo nível de vida
.
LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO
.
Começam as negociações para pôr fim ao conflito generalizado -verdadeira primeira guerra mundial- que ensanguentava há décadas a Europa e suas colônias ultramarinas.
Quase duas centenas de plenipotenciários, agindo em nome de outros tantos grandes e pequenos governos europeus, punham sobre a mesa os assuntos do planeta.
Três religiões cristãs -a luterana, a calvinista e a católica- foram institucionalizadas no Ocidente.
Até bem recentemente, até os meados da década passada, a grande maioria dos historiadores ocidentais pensava que o mundo inteiro havia entrado, depois dos Tratados de Westphalia, numa evolução contínua.
De uns anos para cá, tudo desandou.
Retornaram epidemias antigas e surgiu uma nova, imbatível, a Aids.
O integrismo, como o fundamentalismo, se baseia na interpretação literal dos textos sagrados e das supostas tradições.
Durante muito tempo se achou que a decadência do Império Otomano trazia de cambulhada o declínio do islamismo.
Laica, reformista, a república turca rejeitava o fanatismo religioso e reconhecia, desde 1934, o direito de voto às mulheres.
Ao inverso, hoje em dia o desemprego estrutural e de longa duração veio para ficar.
Novos países árabes, como a Argélia, são engolfados pelo fanatismo religioso.
Dando azo à paranóia galopante que toma conta da Europa ocidental, um diplomata francês, num artigo recente da revista oficiosa "Défense Nationale", aponta o Islã como o inimigo principal das democracias no século 21, da mesma forma que o comunismo o terá sido no decurso do nosso século.
Preso a um desenho bíblico, mitológico, das fronteiras internacionais na Palestina, o fundamentalismo judaico torna totalmente inviável a paz na região, como o próprio governo de Israel já se deu conta.
Nesse quadro, a palavra de ordem do Vaticano, que pretende reevangelizar aquela parte do mundo, fazendo do catolicismo o cimento espiritual dos países ex-comunistas, suscita inquietações.
Tudo seria mais fácil, mais propício ao entendimento dos diplomatas e às práticas democráticas se os problemas econômicos que envolvem o Ocidente fossem um desses destrambelhos passageiros do capitalismo, ou mesmo uma crise cíclica violenta, mas bem demarcada, como a do final dos anos 20.
Na Europa oriental, todo um bando de gente assustada com os novos ricos e com os novos pobres embarca na canoa de demagogos racistas.
Além disso, prometeu que os EUA não condicionariam mais as relações comerciais sino-americanas aos progressos realizados pelo governo de Pequim no campo dos direitos humanos.
