FHC ajudou a debelar golpe militar
.
Tentativa ocorreu no início deste ano; livro “A História Real” conta bastidores desta eleição presidencial
.
Da Sucursal de Brasília
.
Documentos confidenciais do Exército revelam que o país correu o risco de uma intervenção militar em fevereiro deste ano.
O motivo: as cenas do Sambódromo, onde Itamar Franco foi fotografado ao lado da modelo Lilian Ramos, sem calcinha.
Fernando Henrique Cardoso, então ministro da Fazenda e já candidato à Presidência, foi um dos personagens centrais da operação que acalmou os militares.
Os episódios são detalhados no livro ``A História Real'', da Folha, editado pela Ática.
Ao localizar no tempo as candidaturas de Lula e Fernando Henrique, ``A História Real'' desvenda, simultaneamente, detalhes ainda inéditos das gestões dos presidentes Sarney e Collor.
O livro expõe documentos reservados que embasaram toda a estratégia de marketing de Fernando Henrique.
Antes de viabilizar-se como candidato favorito, Fernando Henrique e Lula reuniram-se em 1992, para estabelecer uma aliança em que o PSDB ajudaria a eleger o candidato do PT.
Abaixo, alguns trechos do livro:
.
O convite de Itamar para que Fernando Henrique fosse ministro da Fazenda não foi de todo inesperado.
À tarde, FHC tinha recebido um telefonema de seu sócio e amigo Sérgio Motta.
Eu não aceitaria essa coisa jamais.''
Intitulado ``Projeto PT 2000'', um texto de oito páginas, elaborado pelo assessor Ricardo Kotscho, em 1992, estudado pela alta cúpula do partido e aprovado por Lula, partia de um pressuposto: a conquista do poder em 1994 seria apenas um começo.
É preparar o caminho para o PT conquistar a maioria da nação, num amplo movimento ao mesmo tempo de massas e de articulação política, única forma de vencer em 1994 e governar o país em paz, com a sustentação mais ampla possível, de tal forma que se possa fazer o sucessor em 1998''.
O primeiro gesto ousado de Lula na busca de alianças aconteceu no primeiro semestre de 1992.
.
Tasso Jereissati, então presidente do PSDB, também estava presente.
Do encontro saiu um plano concreto: Lula e Tasso viajariam pelo país, defendendo o parlamentarismo (...).
No apartamento de Fernando Henrique, nascia a idéia de que o PSDB apoiaria a candidatura Lula.
As duas legendas negociariam o nome do primeiro-ministro.
O CONVITE
.
``Não, realmente não posso abrir mão da participação do PFL.
Fernando Henrique foi, então, mais explícito: ``Conte conosco para evitar que, na sua sucessão, o PFL queira impor o nome de Antônio Carlos Magalhães.''
Integrantes do Grupo de Juiz de Fora discutiram com Itamar a proposta de aplicar no Brasil um autogolpe à Fujimori.
