Leia o texto integral do pronunciamento de FHC
.
Eu quero agradecer a presença, nesta tarde, aqui conosco, dos ministros que aqui se encontram.
presidentes de federações governamentais, senhoras e senhores.
Eu disse há alguns meses que eu considerava que a inflação e a miséria eram os dois grandes problemas que afligiam o povo brasileiro.
Estamos dando um passo.
Nós estamos vindo de décadas de um comportamento inflacionário, no qual houve uma imensa concentração de renda, comportamento inflacionário que levou aqueles que não tinham a capacidade econômica de proteger seus haveres, seus ganhos, seus salários, colocando-os na moeda remunerada, mas que estavam desabrigados de qualquer defesa e que no dia-a-dia mal conseguiam fazer frente às suas necessidades.
É uma luta que tem que ser uma luta de todos nós.
A característica do presidente da República, Itamar Franco, é essa.
Ao ministro da Fazenda e aos ministros das áreas econômicas cabe a responsabilidade principal, sempre dentro das diretrizes do governo e do presidente da República, no combate à inflação.
No front de luta direto da área econômica, nós lutamos por refazer o orçamento da República em 93 e 94.
Se o governo gasta mais do que ele ganha, mais do que ele recolhe de impostos, ele ó obrigado a emitir títulos, a pedir dinheiro emprestado, a pagar juros altos e ele então passa a ser o principal alimentador da ciranda financeira, que mantém o país em estado de perplexidade, vendo uma grande expansão da massa dos financiamentos a juros elevados e não sendo o governo capaz de fazer frente às suas necessidades, as mais elementares.
Foi uma batalha dura e nós não a fizemos se não que com a parceria do Congresso.
Refizemos o orçamento com enormes sacrifícios dos congressistas, dos ministros, que foram solidários.
Não é nada fácil cortar despesas quando já se parte de um patamar muito apertado.
Esse programa é feito para ser positivo, afirmativo para os que trabalham, não para os que ganham na usura, não para os que especulam, não para os que fazem os ganhos de monopólio, não para aqueles que não têm preocupação com o seu semelhante, não para quem não tem solidariedade, não para quem não acredita que este país tem condições de acabar com a fome e a miséria, mas é feito precisamente para se a estabilização puder servir e vai servir, ela há de servir é para aumentar o crescimento, desenvolver mais o país e dar um ganha-pão justo e honrado a todos os brasileiros.
Quando o contrato for escrito em URV –e a partir de 15 de março todos os contratos novos terão de sê-lo– a partir desse momento o contrato vale por um ano, sem reajuste, é estável em URV.
Um caminho no quel o país no seu conjunto assuma solidariamente a tarefa de lutar contra a inflação, para que nós possamos, também juntos, lutar contra a pobreza e a miséria.
Precisamos que o Congresso não se esqueça de promulgar o Fundo Social de Emergência, que é componente vital do programa de equilíbrio das finanças públicas.
E ao enfrentar o grande diálogo nacional, nós estamos propondo ao Brasil uma referência mais estável, estável, firme de valor.
Esta Unidade Real de Valor vai servir de base fundamental para aferir tanto o preço quanto o salário.
E os preços?
Porque a URV é medida por três índices de preço e, portanto, automaticamente qualquer subida passa para os preços.
Haverá a crença em que, na competição, ou os preços baixam ou não encontram quem compre.
O governo do presidente Itamar Franco, que se manifestou sempre com sensibilidade social sabe que o crescimento econômico é importante.
Este programa vai permitir, em breve tempo, um investimento mais seguro, mais firme.
Nossa moeda nova vai se chamar real.
Então, tenho certeza, que quando chegar o momento dos outros passos, da transformação da URV em real, em moeda de circulação livre no país, vamos fazer do mesmo modo, como fizemos até agora.
Quando foi oportuno e possível conversei com as lideranças sindicais, praticamente todas as centrais sindicais.
Fizemos a mesma coisa com o Congresso, quando abrimos totalmente o orçamento para o Congresso.
Nem mesmo uma casa.
Daremos um espaço à negociação, negociação de aluguéis, negociação das mensalidades escolares, dos planos de saúde.
A idéia de que é preciso ajustar pelas médias é para proteger a possibilidade da manutenção de um programa e para que essa média seja piso na negociação seguinte.
Eventualmente congelamento sempre significa também congelamento de salário, começa pelos preços e pelos salários, termina só no salário.
Está livre a negociação.
Daqui para a frente o trabalho vai ser muito grande, mas eu tenho confiança.
Essa confiança eu a tenho, porque eu sinto no povo, com todas as dificuldades, com todas as agruras, o povo avança firme, negocia, discute.
Essa é a democracia.
Eu vou terminar dizendo que, embora este ano, talvez por suas peculiaridades históricas de eleições, seja um ano difícil para a estabilização econômica, quem sabe por isso mesmo, num país cansado de tanta corrupção, num país cansado de tanta falta de que os responsáveis assumam riscos, decidam e sejam firmes, talvez por isso mesmo, tenha chegado a hora de, efetivamente, nós estabilizarmos a economia.
Esse processo, esse programa é um programa realista.
