“Panelas” comandam a economia do país
.
Professores e ex-alunos da FGV  iniciaram em 64 rodízio no poder, dividido com USP, Unicamp, UFRJ e PUC-Rio
.
CARLOS ALBERTO SARDENBERG
.
Octávio Gouvêa de Bulhões, líder maior da FGV, tornou-se ministro da Fazenda.
E afundou junto, dentro do regime militar, o prestígio da FGV.
Campos e Bulhões controlaram as contas públicas, criaram o Banco Central e derrubaram a inflação.
O custo desse programa também foi o esperado: recessão, salários em queda e empresas afundando por falta de crédito e compradores.
Contra a vontade de Castello Branco, seu sucessor na Presidência foi o ministro do Exército, Arthur da Costa e Silva, que devolveu a FGV para a academia e nomeou um ministro da Fazenda com idéias desenvolvimentistas, Antônio Delfim Netto, da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP).
Se a FVG sempre defendeu o Estado enxuto, com regras mínimas e neutras de modo a deixar que a economia de mercado funcione, Delfim acha que o mercado funciona com o Estado agindo na economia para dar-lhe impulso e determinada direção.
Em seu período –março de 1967 a março de 73, ao longo de três governos (Costa e Silva, Junta Militar e Emílio Médici)–, o Produto Interno Bruto (a soma de bens e serviços produzidos no país) praticamente dobrou em seis anos.
Sem Congresso para limitar seus atos, o "czar Delfim" escolhia sem restrições quais setores e empresas receberiam subsídios, incentivos fiscais e isenções.
Mas não terminou bem.
No final de seu período, como as pressões inflacionárias se acentuassem, não hesitou em tabelar.
Logo de saída, Simonsen manda recalcular a inflação, e o desempenho de Delfim piorou.
No governo, a idéia de Simonsen era controlar as contas públicas, desequilibradas pelos investimentos anteriores e pela larga concessão de benefícios.
Sob o comando de Simonsen, a política econômica foi uma permanente tentativa de conciliar o controle das contas públicas com elevados níveis de investimento.
Simonsen continuou no comando da política econômica, mas no Ministério do Planejamento.
Com a segunda alta internacional nos preços do petróleo e o primeiro choque nos juros externos, Simonsen firmou o pé: era obrigatório um forte ajuste.
Figueiredo, porém, não queria saber disso, os empresários não queriam e os políticos, já em tempos de abertura, também não queriam.
Simonsen se demite, Delfim assume o Ministério do Planejamento e anuncia: vamos voltar a crescer.
Em vez de novo milagre, pilotou a quebra do país.
Quando José Sarney assumiu a Presidência que deveria ser de Tancredo Neves, em março de 1985, a inflação era de 200% ao ano e o ajuste estava por fazer.
Dilson Funaro tornou-se ministro da Fazenda, onde alojou João Manuel Cardoso de Mello e Luiz Gonzaga Belluzzo, da Unicamp, "panela" do PMDB.
O Plano Cruzado foi uma invenção do pessoal da PUC-Rio, que os demais aceitaram por falta de alternativa, quando a inflação escalou no primeiro ano do governo Sarney.
Mas como nem todos entendiam bem a coisa, o plano começou a sofrer modificações estranhas ao seu espírito.
