Caetano lembra ´exuberância esmagadora do talento de Tom´
.
Da Redação
.
Caetano Veloso escreve sobre Tom Jobim no “press release” de “Antonio Brasileiro”, último disco do compositor.
Leia a seguir o texto de Caetano:
.
CAETANO VELOSO 
.
Como na canção de Chico Buarque, que, falando por nós, o classifica de maestro soberano, ele aqui se chama Antonio Brasileiro.
É, nós atendemos ao chamado: de Edu Lobo a Paulinho da Viola, de João Bosco a Roberto Carlos, de Gilberto Gil a Milton Nascimento, de Hermeto Pascoal a Herbert Viana, de Lobão a Lô Borges, de Morais Moreira a Guinga, enfim, tantos que nos reconhecemos menores diante do grande mestre, não nos sentimos, no entanto, meramente redundantes ou necessariamente supérfluos: nos momentos de bom humor, reconhecemos estar cumprindo tarefas para as quais as ordens estavam embutidas nas harmonias, nas decisões, nas recusas da bossa nova.
É por isso que ouvimos cada disco novo de Tom com um ouvido a um tempo privilegiado e comprometido –um ouvido sensível às referências e cheio de responsabilidades.
"Insensatez" na voz de Sting (que aqui soa um pouco à Nat King Cole) faz pensar em todos os curiosos encontros e desencontros entre bossa nova e rock'n roll: não apenas nos inocentes enganos da cultura pop americana do início dos anos 60, que tentou catalogar a bossa nova entre as danças da moda, mas também na "new bossa" inglesa dos anos 80 e, sobretudo, em como o que há de sofisticado na música popular brasileira atrai os roqueiros que se aproximaram do jazz e também aqueles que se interessaram pela produção musical de países não pertencentes ao "Primeiro Mundo" ou ao mundo de língua inglesa.
Que isso se dê exatamente num disco de Tom é prova não só de sua receptividade, mas também do lugar vital que ele ocupa no organismo da música brasileira.
Por mais que ele ironize a solenidade de sua posição, fica patente que tudo passa por ele.
Seguramente é enganosa a impressão de falta de rigor que ele deixa transparecer.
A expectativa do mercado americano em relação à bossa nova como mais uma dança da moda não foi de todo frustrada porque em 66 Sérgio Mendes lançou uma versão ultracomercial da música popular brasileira moderna para o mundo.
Bom músico, Sérgio apresentou um produto fácil (de ouvir), mas de boa qualidade.
O esquema utilizava vozes femininas.
Logo tornou-se um som padrão de samba moderno pra gringo, para o qual o bom gosto nacional torcia o nariz.
Tom Jobim, nos últimos anos, tem-se apresentado com um grupo de moças vocalistas.
Quando a gente, ouvindo as intervenções do vocal feminino de Tom, se lembra de Sérgio Mendes, não é que isso barateie Tom, isso dignifica Sérgio.
Eis o que interessa: o toque único de Tom, cuja sabedoria a respeito do peso dos próprios dedos dá uma "voz" inconfundível ao seu piano; o refinamento dos contrapontos; a complexidade das harmonias que, no entanto, são sempre construídas sem que se percebam intenções não inspiradas; o desenvolvimento do seu estilo pessoal, de arroubos para sinfônicos e grandiloquentes que o livram das vinculações históricas com a bossa nova.
Quanto ao canto das moças –sempre trançado com os outros sons que compõem os arranjos–, este surge como uma afirmação da leveza e da alegria, um modo despreocupado e sem pose de mostrar-se entre amigos que gostam da companhia feminina e de reconhecer que as mulheres parecem tornar todas as coisas mais agradáveis.
Caetano Veloso escreve sobre Tom Jobim no "press release" de "Antonio Brasileiro", último disco do compositor.
Como aquelas, é uma crônica sonora da vida praieira carioca, mas, diferentemente delas, é também uma experiência trágica da grande alegria e do perigo, da vertigem de estar dentro de uma paisagem demasiado intensa: vêem-se ondas crescendo como montanhas, sente-se o Sol ressurgir na solidão da manobra, observa-se o ritmo com que se alternam os tons das cores da água e do ar; por outro lado, compartilha-se da nostalgia de quem olha tudo isso de longe e sabe que entende a música oculta dos gestos do surfista que a executa sem pensar.
E, no entanto, não haveria Roberto Menescal nem Marcos Valle se não tivesse chegado antes Jobim.
Duas homenagens a Radamés –uma delas é dividida com Pelé– são declarações de identidade e de identificação na excelência.
Dois duetos com Caymmi são a reafirmação do seu lugar na música popular, da sua praia.
Talvez a combinação de Caymmi com Radamés complete um auto-retrato de Tom: Caymmi sendo o músico de formação popular que melhor ouve os clássicos e Radamés, o músico de formação erudita que melhor ouve o popular.
Na fotografia que Aninha fez para a capa parece que se pode ver com os olhos o essencial da beleza de um homem cuja exterioridade física, na juventude, revelava de cara o que de divino havia de ser descoberto em sua música, em sua percepção, em seu estilo.
