Operários da saúde tocam a ´cidade´ HC
.
Da Reportagem Local
.
"Cidade" habitada por 10.500 funcionários, o Hospital das Clínicas abriga personagens que ficariam mais à vontade em uma epopéia do que numa casa de saúde.
Ele não deixa doer", diz Eric.
Em 1991, uma paciente calculou que Hélio já havia tirado o sangue de 350 mil pessoas.
Um cartaz na entrada da cozinha tenta "conquistar" os 305 funcionários que preparam as 6.000 refeições servidas todo dia no hospital: "Ninguém está vendo se você lavou as mãos.
Mas você sabe...”.
Por culpa dos baixos salários, a "fábrica" não consegue preencher 15 vagas, abertas há um ano.
Relojoeiro há 29 anos, Matias de Matos acerta os relógios do HC desde 1982.
Pronto-Socorro
.
O seu horário de trabalho é das 6h às 16h.
A maior lavanderia da América do Sul processa todo dia até 12 mil quilos de lençóis, pijamas e panos usados em cirurgias.
Quando a caldeira elétrica precisa de reparos, é acionada uma caldeira movida a óleo –e aí, os vizinhos do hospital gritam.
Entre os 200 funcionários da lavanderia, há 5 deficientes visuais e 16 costureiras.
Por causa da crise, os cerca de 170 funcionários que trabalham nas nove seções da Divisão de Construção e Conservação do HC hoje mais conservam do que constroem, explica o chefe deles, Manoel Fabiano, 65 anos (e 43 de HC).
Ernando Cezario, por exemplo, tem 58 anos e há 37 faz chaves e troca fechaduras no hospital.
Na serralheria, José Vilemar, 40, trabalha há duas semanas na construção de uma cadeira de rodas especial, capaz de suportar o peso de um paciente de mais de 400 quilos, aguardado pelo hospital para os próximos dias.
