“Certamente ganhei no 1º turno por larga margem de votos”
.
Leia a seguir a íntegra do pronunciamento de Fernando Henrique Cardoso:
.
Apresentador- Senhoras e senhores, muito bom dia.
Vamos dar início à entrevista coletiva do senador Fernando Henrique Cardoso.
Com a palavra, o senador Fernando Henrique Cardoso.
Eu aproveito esta oportunidade –que pela primeira vez, depois das eleições, eu posso me dirigir ao povo do meu país e também aos correspondentes estrangeiros– para agradecer.
Agradecer muito o modo tão generoso com que durante toda essa campanha eu fui tratado e a compreensão do povo brasileiro.
Os dados não me permitem dizer de forma definitiva que eu tenha sido eleito em primeiro turno, embora tudo indique isso, mas certamente eu ganhei no primeiro turno e ganhei por larga margem de votos.
É de ressaltar: o Brasil, nesses últimos anos, tem se caracterizado por ser um país no qual a democracia é um valor.
No Brasil, o processo de redemocratização, que foi longo, não coincidiu necessariamente com a expansão da economia.
Não obstante, o governo que o sucedeu, do presidente Itamar Franco, foi capaz de, com o apoio desse mesmo povo, dar prosseguimento às tarefas de implantação da democracia e, mais do que isso, ao começo de uma transformação mais profunda para que amanhã esse povo perceba que nas democracias é possível também haver uma prosperidade, e que essa prosperidade não fique nas mãos de poucos, mas que essa prosperidade seja um caminho a ser trilhado pela maioria da população.
Ao agradecer esse povo magnífico, eu também quero dizer aqui, em alto e bom som, que o presidente Itamar Franco soube conduzir e saberá conduzir até o fim do seu mandato um governo que no início foi difícil, um governo congressual quase, não se furtando a enfrentar os problemas fundamentais.
Apraz-me dizer a esse conjunto tão impressionante de jornalistas que aquilo que malsinou a época anterior, que foi a corrupção, desapareceu das páginas dos jornais.
Mas, mais do que isso, nós pudemos alterar o rumo da nossa economia, corroída que estava pela inflação, graças à ação de uma equipe econômica do mais alto nível, à qual agradeço de todo coração.
Eu sou pessoalmente devedor do presidente Itamar Franco pela confiança que depositou em mim, não só ao me nomear ministro das Relações Exteriores como, num gesto de ousadia, ao me colocar na pasta da Fazenda e, nela, ao ter me apoiado sempre, como apoiou àqueles que me sucederam, como até hoje.
O presidente Itamar Franco entendeu que um governo que vinha sob o desafio de manter as instituições democráticas funcionando precisava enfrentar as grandes questões nacionais, e não poderia enfrentá-las se não houvesse uma determinação de combater a inflação e de dar ao país uma expectativa de crescimento econômico e o rumo de futuro.
Caberá ao novo governo, quando se empossar –e só o fará a 1º de janeiro, e até 1º de janeiro quaisquer rumores sobre orientação de governo, sobre ministério ou sobre idéias transmitidas por assessores são rumores sem fundamentos.
Agradeço também àqueles que me apoiaram, aos partidos que me apoiaram, ao meu partido, ao PSDB, que agradeço na pessoa do presidente João Pimenta da Veiga, que aqui está, que se houve muito bem na condução do partido e nas articulações, ao ex-presidente Tasso Jereissati, que foi o iniciador desse processo de articulação.
Agradeço, portanto, aos líderes do PFL, que aqui estão também e que nesse percurso me ajudaram.
Mas eu seria injusto se não agradecesse aos demais partidos, segmentos dos demais partidos, que se juntaram nessa campanha, porque na verdade essa eleição foi do eleitor.
A apuração ainda está se processando, mas eu quero dizer que o Superior Tribunal Eleitoral (sic) tem agido com muita correção e quem fala pode falar, porque foi objeto de crítica e até mesmo de tentativa de impedir que eu falasse no real, o que é ridículo, e o tribunal se houve com muita propriedade e a lisura da apuração está à luz das televisões.
Esperarei a decisão do Tribunal Superior Eleitoral, do seu presidente, para então, com mais vigor, poder voltar ao país e dizer da minha alegria e dos meus agradecimentos.
Mas eu também quero dizer uma palavra à imprensa –por imprensa eu designo os meios de comunicação em geral– não há democracia sem imprensa, sem imprensa livre, sem imprensa ativa.
Procurei manter minhas relações com a mídia da maneira mais cordial possível, estivesse eu à frente ou atrás das pesquisas, e não o fiz por gentileza pessoal só, fiz porque eu acho que uma democracia precisa informar.
A acidez de um ou outro comentário é altamente compensada pelo fato de saber-se que essa acidez deriva da liberdade e não da imposição.
E alguns dos nossos maiores líderes, que têm uma biografia que eu respeito, tiveram momentos de destemperança, compreensível.
Me refiro a Leonel Brizola.
Líder, o Lula, que manteve a campanha dentro dos limites do razoável.
Queria lhes dizer que eu saio dessa campanha com a mesma convicção com que entrei.
Nós temos a responsabilidade, nós, todos os brasileiros, de conduzir este país de maneira democrática e firme, com a maior igualdade, melhor crescimento econômico, melhor distribuído nos seus frutos e uma presença internacional mais ativa.
Eu ontem, lá onde eu estava, assisti um filme sobre o Caetano Veloso –e ao falar do Caetano, eu falo de todo o mundo cultural, dos que me prestigiaram votando em mim, e dos que não votaram, mas que eu devo prestigiá-los se aqui posso.
Nós temos um jeito próprio.
Eu sempre disse isso no PSDB, que nós tínhamos que ter um estilo.
Quem teve a votação que eu tive fala como presidente potencial do Brasil (risos), fala como alguém que se sente muito ligado ao Brasil, e o Caetano dizia que é importante não perder de vista que nós podemos contribuir com alguma coisa, que é muito nossa, com certa simplicidade, sem aquela arrogância dos momentos em que queríamos transformar o Brasil em potência pelo bumbo dos tambores, mas transformar o Brasil numa nação querida, respeitada porque querida, pela ação dos brasileiros, pela criação artística dos brasileiros, pela nossa capacidade política de dialogar, pela nossa capacidade de produzir, de continuar crescendo a economia.
Nós superamos as nossas dificuldades, vamos superar.
É diminuir as diferenças.
Não se governa o Brasil sem tomar decisões, ainda que no isolamento.
