Um esporte em que a terra é o fim
.
“Trata-se de um jogo geométrico, uma luta pelo equilibrar-se na maior invenção do homem: o retângulo”
.
“É  o único esporte de que me lembro onde a bola é um corpo celeste, mensageiro a ser acariciado”
.
LUIZ PAULO BARAVELLI
.
Os americanos, com sua mania de compartimentar em caixas os fenômenos da cultura, inventaram o termo "spectator sports", esportes para serem observados.
Há esportes autocentrados (regatas, alpinismo, ralis), que são só para serem exercidos e que, embora não repudiem o espectador, não são feitos especialmente para ele.
Todo esporte é uma forma de simbolizar (para tentar entendê-las) as forças em ação no mundo e na sociedade.
Estes esportes "non-spectator", se exercidos sem hipocrisia, são uma forma quase religiosa de procura, análoga aos 40 dias e 40 noites passados em meditação solitária no deserto –indivíduos com o melhor de sua constituição e engenho em confronto simbólico com os limites maiores da natureza.
São viagens particulares, inescrutáveis.
Por outro lado, os esportes para espectadores são uma forma de arte.
É essa mágica do querer que transforma um bando de varapaus mal acabadas em deusas voadoras.
Em um mundo onde tudo, dos índices de inflação a quem ganhou uma guerra, depende de interpretação, uma bola na rede é a epifania possível da verdade (o quanto a presença cultural cada vez maior dos esportes influencia as artes é assunto para outro artigo –o que foi o modernismo senão a introdução dessa "verdade futebolística" no reino anterior do artifício e da fabricação?).
Se todos os esportes simbolizam e teatralizam as relações sociais e pessoais, cada um escolhe enfatizar uma parte delas.
Imagino que o futebol seja o mais abrangente por sua complexidade, e não é de surpreender sua preferência mundial.
De todos os jogos físicos este é um dos mais geométricos.
É jogado em um campo retangular, duro, liso e pequeno o suficiente para ser visto de um golpe só.
Por outro lado (e isso deve ter interesse maior para os esportistas), nós, devido à nossa antecedência, hum... simiesca, tivemos que inventar um jeito de ficar de pé.
'Trata-se de um jogo geométrico, uma luta pelo equilibrar-se na maior invenção do homem: o retângulo'
.
Por isso, também só estamos confortáveis em uma superfície dura, plana e horizontal.
Talvez essa tenha sido a invenção decisiva, porque daí para a frente toda nossa civilização foi uma ação dentro de um retângulo.
O futebol é essencialmente um jogo da terra, mas a terra no vôlei é o fim, a derrota; perde-se quando não se consegue evitar o curto-circuito da bola com a terra.
A geometria do vôlei o torna um diálogo entre dois retângulos, duas salas cheias de gente autoconsciente.
O vôlei é um jogo essencialmente feminino.
Os jogos sem retângulo são essencialmente aventuras masculinas e, portanto, infantis, cegas, desordenadas (é fascinante pensar que na antiguidade, enquanto homens/crianças estavam ocupados em suas guerras, viagens e caçadas caóticas, as mulheres estavam pacientemente inventando o quadriculado da computação em seus teares e bordados.
O vôlei é um jogo do ar.
Esse jogo também é feminino, no sentido da casa.
Um saque "queimar" a rede é uma boa metáfora do que acontece quando o físico e o metafísico se tocam.
O vôlei é o único esporte de que me lembro em que a bola é uma esfera, corpo celeste, um mensageiro a ser acariciado.
Uma cortada é um raio (uma reta) dirigido ao reino dos pés como a nos lembrar que a derrota é ser devolvido à geometria básica de tentar ficar em pé.
O feminino no vôlei é particularmente erótico porque se trata de mulheres concentradas, em luta entre si, e que não estão pensando nisso, nem olhando para nós.
Elas sabem que estão sendo fotografadas e fazem suas caras e bocas calculadamente para nós (para brochar de vez faça uma experiência de tapar o resto e deixar apenas os olhos delas nessas fotos).
