Conheça a íntegra da carta
.
Entreguei na tarde de ontem ao presidente Itamar Franco meu pedido de dispensa do cargo de Ministro da Fazenda.
Sei que devo uma explicação aos brasileiros que me honraram com a sua confiança.
Na noite da última quinta-feira, uma conversa de caráter inteiramente particular que eu mantinha com o jornalista Carlos Monforte foi levada ao ar sem o meu conhecimento ou consentimento.
Enquanto esperava que fossem sanados problemas técnicos da emissora, tive uma conversa informal com uma pessoa a que estou ligado por laços de parentesco e antiga convivência.
Nessa verdadeira maratona que incluiu muitas viagens pelo país e um sem-número de conferências, palestras e entrevistas, fui provavelmente vítima, além do cansaço físico, de um processo em que a excessiva exposição à mídia e ao calor popular inflaram minha vaidade.
Assumo inteira responsabilidade por aquele momento de fraqueza que me levou a dizer palavras que não refletem o que penso ou o que sinto.
Sem querer justificar o injustificável, repudio os trechos da conversa em que deixo transparecer uma opinião vaidosa e arrogante sobre mim e sobre o meu trabalho à frente do Ministério da Fazenda.
Ao contrário do que o apoio popular sugere, sou um ser humano como qualquer outro, com as mesmas limitações e defeitos, com os seus momentos de fraqueza.
E, por isso mesmo, não hesito em pedir desculpas quando erro.
Minhas palavras, pela maneira confusa e entrecortada com que ficaram registradas, estão-se prestando a interpretações e acusações precipitadas.
Sei que provoquei um choque quando disse que não teria escrúpulos em mostrar o que é bom e esconder o que é ruim.
Tinha em mente o caso de algumas empresas denunciadas ao Ministério da Fazenda por tentarem antecipar aumentos de preços antes mesmo da divulgação oficial do IPC-r de agosto.
Em nenhum momento, deixei de me conduzir de acordo com princípios éticos e religiosos que sempre pautaram a minha vida particular e pública.
Quando fiz o comentário presunçoso de que "o governo precisa muito mais de mim do que eu dele", estava respondendo a uma pergunta sobre minha eventual participação em futuro governo, e não no atual governo.
Meus comentários pessoais sobre os possíveis efeitos do Plano Real nas eleições e sobre a cobertura do plano pelos meios de comunicação não foram mais do que impressões superficiais.
As minhas fraquezas não podem prejudicar o que é o mais importante neste momento, que é o êxito do Plano Real.
Nunca faltei com a verdade ou com sinceridade que garantiam o único instrumento de que eu dispunha para a ação, que é a credibilidade.
Nos fins-de-semana em que poderia descansar, viajei pelo Brasil para levar, a Estados e cidades que há muito não eram visitados por um ministro da Fazenda, ou que nunca o tinham sido, informações sobre as mudanças na economia e uma palavra de confiança no Plano Real e na força dos cidadãos.
A todos peço que sigam engajados nesta luta que é do Brasil inteiro; que não se desmobilizem nunca; que continuem a participar do Plano Real com o mesmo espírito cívico que está mudando a face do Brasil para melhor; e que dêem ao meu sucessor o mesmo apoio que me incentivou e me fez ter orgulho do que estava fazendo.
Se pude ter algum sucesso no exercício das minhas funções e principalmente na tarefa de informar e orientar a população, foi porque contei sempre com um grande apoio da imprensa falada e escrita deste país, muito especialmente de jornalistas que me acompanharam desde o primeiro dia.
Finalmente, quero reservar uma palavra de carinho a minha família, a Marisa, minha mulher, e aos meus filhos Cristina, Isabel, Bernardo e Mariana.
