Maquetes crescem com mercado imobiliário

Trabalhos são vendidos por até US$15 mil e podem ser também usados em projetos educacionais e artísticos

CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA- 	Free –lance para a Folha

	Maquetes são antecipações tridimensionais dos mais variados tipos de construções e produtos. Seu carro-chefe é o mercado imobiliário, que responde por mais de 80% dos pedidos. Uma maquete comum de um prédio de 20 andares oscila de US$4.000 a US$7.000.
	A maquete auxilia a venda , esclarecendo ao leigo o que foi projetado. Kenji Furuyama, há 32 anos no mercado, com 15 empregados, fatura mensalmente cerca de  US$30.000 , com um lucro de 20%. Segundo ele, as despesas com mão-de-obra orçam em  quase 70%. 
	O professor Júlio Katinsky , do departamento de história da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP , afirma que o maquetista tem formação aleatória, muitos começando pelo aeromodelismo. São profissionais bem remunerados. O mercado não é concorrido em São Paulo. Um autônomo pode ganhar US$6.000 num mês . 
	Mário Segall abriu seu escritório em  93, investindo na oficina cerca de RS$10 mil. Num bom mês , fatura US$6.000 , com aproximadamente 25% de lucro.
	Roberto Cardoso, arquiteto recém-formado, começou a fazer maquetes para os projetos da faculdade e, hoje, tem nelas uma razoável fonte de renda.
