ERRAMOS

Caso Ricupero puxa venda de parabólicas

Momento é bom para entrar na área; com investimento de US$30 mil, dá para montar uma pequena loja
NELSON ROCCO- Da Reportagem Local

	A captação da conversa in off do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, com o repórter da Globo Carlos Monforte  incrementou o comércio de antenas parabólicas. 
	As duas maiores fabricantes nacionais se preparam para ampliar as vendas. Segundo o gerente de uma delas, o episódio aumentou o interesse dos consumidores. 
	O diretor da Plasmatic avalia em 10 milhões o número de casas que podem ter uma parabólica.
	Com aproximadamente US$30 mil , é possível abrir uma loja do ramo. É preciso negociar com bons produtos e fazer concorrência.
	Marcelo Barrozo , supervisor de vendas da Antena Globo, diz que a antena individual é a mais procurada.
	A venda de antenas é maior no interior e litoral , em lugares cercados de montanha. 
	A margem de lucro varia de 18 % a 25%.
	A instalação requer pessoal com experiência. 
