BNDES destina  US$ 1 bi para pequenas empresas

Empréstimo deve ser pedido nos bancos; garantias são de 130% do valor

CARMEN BARCELLOS- Free- lance para a Folha

	O BNDES dispõe de US$ 1 bilhão em cinco linhas de financiamento para pequenas empresas industriais, comerciais e de serviços. 
	No final de junho, foi lançada a linha Enter/BNDES , aberta também a profissionais liberais.A finalidade é a compra de equipamentos de computação e programas nacionais e custeia projetos de informatização e treinamento. 
	O BNDES está acertando convênios com entidades de classes, que selecionarão o que deve ser financiado. 
	Segundo o chefe do escritório do BNDES de São Paulo, Laércio Gonçalves, para alcançar os recursos , o empresário deve apresentar ao seu banco um orçamento do que visa financiar.  Este avalia a proposta e solicita outros documentos referentes à empresa.
	Os prazos para a liberação dos recursos variam de acordo com o tempo gasto para a avaliação preliminar até chegar ao BNDES 
