Festa para crianças vira um negócio sério

Redução do tamanho dos apartamentos e falta de tempo dos pais aumenta a demanda por bufês infantis

Free-lance para a Folha

	Falta de espaço e de tempo dos paulistanos promove a proliferação de bufês infantis, destinados a crianças entre 3 e 12 anos , da classe média alta. Os bufês dão conta de tudo: da alimentação ao transporte. 
	Para entrar no negócio, é preciso investir US$ 23 mil e ter uma área de pelo menos 200 m2. – preferivelmente perto de escolas , em bairros privilegiados. 
	Os pacotes incluem bolo, salgadinhos, doces, refrigerantes, serviço de garçons e monitores, convites, lembrancinhas , decoração e acesso a brinquedos. 
	O segredo da concorrência é um atendimento impecável e atrações diversificadas. 
	Lucy Salles, sócia de dois salões , organiza cerca de 30 festas por mês e cobra R$700,00 por festa para 50 convidados. 
	A dona do bufê Fik e Brink , em Santana, informa que seus maiores gastos são com mão-de-obra e alimentação. O seu salão de 400 m2 , no qual investiu R$30 mil, tem localização privilegiada , próxima a cinco escolas particulares. 
	Silvia Matta, dona do Sugar World , no Tatuapé, aposta na disposição para trabalhar nos fins de semana  e no bom relacionamento com o público. 
