Agora é moda carpete de madeira

Indicado para residências , tem fácil manutenção ; preço é mais alto que o similar  têxtil 

FILOMENA SAYÃO—Da Reportagem Local

	Virou moda para milhares de brasileiros ter o chão forrado com lâminas de jatobá, ipê ou marfim, apesar de mais caros em média do que o equivalente de náilon, poliéster, etc.
	Wladimir Franco , diretor de vendas da Casa Fortaleza, diz que é muito indicado por decoradores. Na mesma direção, Luiz Carlos de Abreu, diretor comercial da Rebrasin, informa que oito entre dez clientes escolhem piso de madeira. Rita de Cássia Kfouri , gerente de vendas da Piso Arte, informa que o carpete de madeira conquistou as construtoras.
	Mas ele não substitui completamente o piso tradicional. Sua opção é mais para residências do que escritórios, onde o movimento intenso provoca danos. Também é necessário tomar cuidados com os móveis e com os sapatos altos das mulheres.
	José Al Makul, presidente da Abracarp, salienta a beleza e a facilidade de limpeza como seus pontos fortes. 
	E a expectativa da cliente Ana Aparecida Gama Cintra é que a rinite alérgica da família vá melhorar com a recente substituição pelo piso de madeira.
