Ficar seguro já está mais barato

Empresas criam novos produtos; preços caem mais riscos aumentam para os clientes

MÁRCIA DE CHIARA

	O potencial freguês de seguro pessoal, casa , ou carro pode ficar atordoado com o volume de ofertas. As seguradoras vão bater forte com os lançamentos em 94, diversificando ofertas e barateando preços. 
	A reviravolta já vem de 87 , com as tarifas liberadas para o jogo de mercado. Ganhou o consumidor.
	A Itaú Seguros está prestes a lançar o Auto Básico Perda Total, seguro de carro a ser vendido pela metade do preço do mercado , mas que só garante perda total. 
	Entre as várias novidades prometidas pela Nacional Seguros, está um seguro de vida em que o cliente recebe o valor  segurado corrigido em vida.
	O Bradesco , com cinco lançamentos planejados para o ano, oferece vantagens nos planos de saúde e de seguro de vida, além de seguro de automóveis com assistência técnica. 
	A Sul América Seguros, líder de mercado, não fica atrás: programa 30 lançamentos para 94 nas áreas de saúde, de vida e previdência, com vantagens econômicas.
	O Bamerindus promete para os próximos 120 dias cinco novos projetos , três dos quais  de seguro pessoal.
	Porém-- alerta o consultor Antonio Penteado Mendonça--- se o milagre parece bom para o consumidor , é bom que ele desconfie, pois o barato pode sair caro: preços subestimados podem significar falência .
