Escolas são grande mercado para informática

Cresce demanda por empresas que preparam colégios para usar microcomputadores  como instrumento de ensino

MARIA EDICY MOREIRA—Free-Lance para a Folha

	O investimento em informática para a escola pode ser um negócio bastante promissor. A multimídia descortinou imenso mercado voltado para a educação. 
	Os americanos esperam movimentar US$ 3,3 trilhões com a multimídia  , entre 1991 e 1995, para os quais o mercado educacional deve contribuir com 34%. 
	Se a multimídia moderniza o ensino e facilita o aprendizado, as empresas do ramo devem preparar professores para utilizar os programas e equipamentos. O dono da franquia master da empresa norte-americana Futurekids, Luís Antonio Namura Oblacion , faz isso e acredita na potencialidade do mercado brasileiro com suas 270 mil escolas de 1º e 2º graus.
	Para se tornar um franqueado da Futurekids, o custo é de RS$47 mil, incluindo taxa de franquia, marketing e montagem de laboratório. A Datapro, dos mesmos sócios da Futurekids , se dedica à preparação de escolas para usar a informática no ensino de adolescentes e adultos .
	A People Multimídia visa mais  o ensino da informática propriamente dita do que sua aplicação à área educacional. 
	E ainda há boas chances para os empreendedores independentes. 
