Grande empresa gera pequenas a seu redor

Novos empresários passam a fornecer produtos e serviços para antigo empregador ; perigo é dependência exagerada

NELSON ROCCO—Da Reportagem Local

	A eliminação de departamentos  e a terceirização de serviços por parte de grandes empresas estão provocando o aparecimento de empresas-filhotes.
	Com a terceirização, as grandes empresas repassam parte de serviço ou produção para outras menores. Com isso elas enxugam sua estrutura e agilizam a organização. 
	Se isso cria um relacionamento pouco traumático  de um lado, de outro pode provocar uma situação de excessiva dependência das empresas menores. Para evitá-la, é bom que estas não tenham a grande como único cliente; que 50% de sua produção seja para outros clientes. 
	Ainda há a questão de qualidade. Como as pequenas não têm como investir em alta tecnologia, convém que a grande empresa forneça recursos para que a qualidade se mantenha. 
