Franqueado brasileiro é jovem e tem pouco dinheiro

Experiência profissional é fator positivo para quem entra no sistema

Da Redação

	O perfil do franqueado brasileiro inclui juventude, instrução, experiência profissional e pouco dinheiro para o empreendimento. É assim que os consultores elaboram projetos de franquia, conforme dados da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising. 
	Franquia é o repasse de tecnologia e de método de trabalho de um negócio que foi comprovado eficiente , mediante pagamento . 
      A maioria dos franqueados são homens (71%), do Sudeste (58%) e buscam uma forma de ganhar dinheiro(58,9%)
      Cherto diz que tem notado em suas aulas na FGV que menos de 10% dos formandos saem com emprego e decidem montar um negócio ou comprar uma franquia aproveitando a experiência de outros. 
      Na pesquisa, observou-se que recursos disponíveis pelos candidatos variam de US$15 mil a US$46 mil (63,2%) , fator que inibe a expansão do setor, pois a maioria das franquias ultrapassa esse montante. 
      Apesar disso , o sistema tem crescido bastante. E para eliminar parte dos empecilhos, o Instituto está fazendo uma parceria com um banco privado. 
