Informação por telefone tem bom mercado

Com  investimento inicial de US$ 20 mil em equipamentos, empresa pode começar operação no sistema 900

NELSON ROCCO

	O serviço de teleinformações pelo sistema 900 tem sido uma alternativa de negócio bem sucedida junto ao público.
	Ivan Humberto Carrato, dono da WCR do Brasil, afirma que no início predominava o interesse por sexo, mas os assuntos de utilidade pública vêm atraindo mais. Diz que em abril no leque de serviços desponta: trânsito, meteorologia e cotação de preços de bens duráveis. 
	Para ingressar no sistema, é preciso encaminhar um projeto à companhia telefônica do Estado em que está sediada a empresa. As linhas são alugadas pela companhia telefônica , que disporá de uma central de triagem das ligações e da transferência para o prestador. O preço da ligação é determinado pelo empresário, e a companhia fica com um percentual. 
	As mensagens , ou ficam gravadas no disco rígido, ou são transmitidas por um funcionário.
	Exige-se , pelo menos , um computador PC386 ou 486 , com placas específicas para audiotexto. No total , os equipamentos custam entre US$ 20 mil a US$25 mil .
	Mário Merson, dono da Zeos Tec, informa que , para o negócio ser rentável, é preciso receber pelo menos  60 mil ligações por mês
