Empresa pode dar benefícios  e lucrar

Gastos com vale-alimentação podem  ser abatidos do Imposto de Renda

Da Reportagem Local

	Os benefícios aos funcionários não devem ser vistos pela empresa como custos , mas como forma de obter trabalho mais qualificado e de reduzir a rotatividade de mão-de-obra.
	Além disso, alguns benefícios como vale-refeição e vale-transporte podem ser deduzidos diretamente do Imposto de Renda e , ainda, contabilizados como despesa, o que reduz o lucro e , portanto, o imposto a pagar. Este procedimento pode também adotado no caso de convênio médico e seguro-saúde , desde que incluam todos os funcionários. 
	Podem-se enumerar outros benefícios como cesta-básica e prêmio produtividade , que , junto com os outros, melhoram as condições de trabalho e , conseqüentemente, redundam em vantagens para a empresa. 
