Incubadoras ajudam ´parto´de empresas

Candidatos obtêm local subsidiado para iniciar atividades, além de orientação burocrática e tecnológica

CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA- Free-lance para a Folha

	É possível iniciar um empreendimento com tecnologia avançada , sem dinheiro. O caminho são as incubadoras , que facilitam a abertura da empresa, a partir do registro até a assessoria tecnológica. O candidato a empresário usufrui de espaço na própria incubadora, de luz, água, telefone—a preços módicos. 
	O professor José Adelino Medeiros, assessor de incubadoras da Secretaria de Ciência, Tecn. E Desenv.  do Est. de S.Paulo , diz que o incentivo financeiro é decrescente para que não haja surpresa. 
	A idéia é livrar o candidato de entraves burocráticos, técnicos e comerciais.
	No Brasil , há mais de 200 micro e pequenas empresas em gestação , em setores bastante diversificados. Nas Ietec (incubadoras) ,os futuros empresários  têm mais tranqüilidade para desenvolver seus projetos. 
	O prof. Medeiros diz que , paralelamente com seu objetivo de criar empresas, as incubadoras ajudam a abrir novas fontes de trabalho. 
	Os candidatos são selecionados por concurso público , sendo descartadas as empresas poluentes. Selecionadas as empresas, logo elas têm acesso aos núcleos que patrocinam as incubadoras, a preços sempre mais baixos do que os do mercado. 
