´Júnior´ de São Carlos  auxilia pequenas empresas

Consultorias atendem áreas de engenharia, computação e estatística

CARMEN BARCELOS – Free-lance para a Folha

	Os alunos do Instituto de Ciências Matemáticas e da Escola de Engenharia de São Carlos oferecem consultoria e elaboram projetos para micro e pequenas empresas, com preços entre 50% e 70% abaixo do mercado. 
	Empresas juniores desenvolvem o trabalho. A EESC-Júnior  o faz nas áreas de arquitetura e de engenharia civil, eletrônica, elétrica, mecânica e de produção . Prioriza empresas de pequeno porte , mas eventualmente atende as grandes. A ICMSC-Júnior presta serviços nas áreas de computação, matemática aplicada e estatística.  Seu diretor de projetos, Issamy Watanabe, diz que uma das áreas de atuação mais importantes  é a de matemática. Com aplicação de métodos matemáticos—informa—pode-se precisar melhor o aproveitamento de materiais.
	O atendimento das duas empresas  destina-se a áreas industriais, comerciais e de serviços , em qualquer região do país. 
	Os preços são determinados conforme as horas gastas e a complexidade dos projetos. Além dos preços bem menores, os empresários atendidos podem ter as despesas de consultoria e projetos subsidiados pelo Sebraetec.
