Ex-entregador vira ´rei´da pizza nos EUA

Frank Meeks veio a São Paulo contar como se tornou o franqueado mais rentável da rede Domino`s Pizza

Da Redação

	Aproximadamente 70 executivos e empresários  brasileiros pagaram 290 URVs para ouvir a história do norte-americano Frank Meeks.
	Ao evento compareceram dois outros convidados: Salim Mattar, dono da Localiza Renta Car, que começou com seis Fuscas usados de  aluguel e ,hoje, tem 13 mil veículos; e Ninfo Valtero Konig, presidente da indústria de plásticos Akros, que começou com seis funcionários e , hoje, tem 800.
	A atração maior, porém, foi o norte-americano. 
	Começou em 1979 , como entregador de pizzas da Domino´s. Em 83, financiou sua primeira franquia. Hoje possui 53 lojas em Washington, sendo um dos maiores franqueados da rede. 
	Para ele, a receita do sucesso é pensar grande, ser entusiasta, respeitar o funcionário e principalmente o cliente. Recomenda que as qualidades dos empregados devem ser sempre salientadas , ainda que tenham defeitos; e aconselha ser generoso com eles, transparente e sempre identificá-los pelo nome. 
	Mas a busca incansável da satisfação do cliente é o segredo maior do sucesso.
