Gráficas de conveniências agilizam negócios

Birôs de editoração eletrônica fazem desde diagramação de manuais a transparências e recuperação de fotos antigas.

MARIA EDICY MOREIRA- Free-lance para a Folha

	Os serviços dos birôs de editoração eletrônica- espécie de gráficas de conveniência-  podem facilitar o trabalho de pequenas empresas e de profissionais liberais.
	Além da extrema rapidez, a gama de serviços é bastante ampla. Em São Paulo, já existem várias , que oferecem serviços de digitação de textos e digitalização de fotos—transferência de imagens para a tela do computador , o que permite várias alterações- edição de manuais e cópias em cores. 
	O tratamento de imagens é um serviço bastante procurado por quem precisa colorir, mudar característica de imagens e recuperar fotos antigas. 
	Além da agilização, os birôs permitem às pequenas empresas tomar contato com alta tecnologia. Cezar de Almeida, dono da CZ Publicidade, afirma que a contratação de uma gráfica libera sua agência para a atividade fundamental e permite a economia de tempo e dinheiro.
