Paulistano sonha em ter sua própria loja

Maioria abriria comércio ligado a alimentos ou roupas se tivesse capital suficiente para montar um negócio.

Da Reportagem Local

	Pesquisa Datafolha mostra que 56% dos paulistanos interessados em abrir um negócio prefeririam o comércio. 
	Em seguida, viria a área de serviços (23%) e apenas 6% optariam por uma indústria. Dos que optaram por comércio , 13% investiriam em confecção. 
	Todas as atividades ligadas à alimentação, somadas, seriam escolhidas por 37% dos entrevistados. 
	Segundo Emílio Alfieri, diretor do Instituto de Economia da ACSP, a preferência por essas duas áreas possivelmente se deva à facilidade de montagem e à menor exigência de conhecimentos básicos. 
	O professor de psicologia da USP, Sigmar Malvezzi, afirma que a opção por ser empresário varia conforme a identidade profissional de cada um e com o grau de insegurança e insatisfação com o emprego. Outro fator seria a mudança nos objetivos profissionais , resultado do aperfeiçoamento do mercado de trabalho. 
	A pesquisa também revela que 12% dos paulistanos já abriram negócio e fecharam.Nem sempre querer é poder. 
	Um estudo do Senac seleciona como características do empreendedor: confiança , dedicação e busca constante de informações. 
