Entrega a domicílio chega a novos negócios

As grandes cidades têm potencial para empresas do tipo ´disque´ que trabalhem com produtos diferentes

ROBERTA JOVCHELEVICH—Free-lance para a Folha

	A entrega de produtos a domicílio já pode ser  negócio sedutor em cidades como São Paulo. Ainda está confinado a entregas tradicionais – pizza e comida congelada .
	O consultor e professor da Fund. Getúlio Vargas, Francisco Guglielme Jr. , vê boas chances para quem entrega material de escritório, fora do horário comercial. Consultores também também sugerem a entrega de meias em locais onde há grande circulação de  secretárias, às vezes em apuros com desfiamentos . 
	Andrea Rodrigues fala do sucesso do seu Disque Paella no Campo Bello, que não exigiu grande investimento.
	Também comida chinesa a domicílio , compras de supermercado, de feira e fraldas já fazem parte da rotina do paulistano. 
	O investimento num ´disque´, apesar de variar de acordo com o produto, não é elevado para começar. É preciso ter um ponto bom (próximo do potencial freguês) , uma linha telefônica, um carro , moto ou bicicleta ( conforme o caso) e investir pesado na divulgação. 
	O raio de ação deve ficar claro nos folhetos e , apesar das possíveis variações, não deve chegar a longas distâncias , o que encarece o custo e pode prejudicar o atendimento ao freguês .
