Bugigangas importadas geram novos negócios

Lojas que vendem produtos com preços entre US$ 1 e US$100  despontam como boa opção de investimento

ROBERTA JOVCHELEVICH—Fre-lance para a Folha

	Na onda de abertura de mercado, estão entrando as lojas de bugigangas – versão tipicamente americana de negócios. Basicamente , trabalham com produtos importados , que variam de US$1,00 a US$100,00. 
	A clientela é indefinida  e inclui crianças e adultos.
	A Dollar Days é uma das poucas lojas do ramo. No Natal passado, virou mania com sua variedade de produtos e preços que iam de um a três dólares . Para ela, a estratégia é ganhar com o giro. 
	Outra loja—com perfil mais sofisticado—é a Dollar Store, inaugurada em dezembro, no bairro Higienópolis. Suas proprietárias, antes de abrir, pesquisaram novidades no exterior . Fazem suas compras em feiras específicas dos Estados Unidos, Europa e com representantes de mercadorias do Oriente. 
	O mercado de quinquilharias importadas exige conhecimentos da burocracia de importação e capital suficiente para montar loja com certo apuro e para realizar transações a longo prazo 
