Interior paulista é fértil para pequena empresa

Da Reportagem Local

	Grandes empresas do interior do estado de São Paulo, para conter despesas e reduzir funcionários, têm provocado o surgimento de várias pequenas. 
	Tem acontecido em São José dos Campos, Franca e São Carlos. 
	A Embraer , em São José, reduziu seu quadro de 12.500 para 5.700 empregados, a partir de 1990. A Akros Engenharia e a Mectron Engenharia foram fundadas por ex-funcionários da Embraer. A Akros , que já fazia projetos de engenharia aeronáutica e mecânica , firmou depois contrato com a Embraer. A Mectron, além de projetos para a Embraer, presta serviços para o Inpe. Diversificar clientes é mais seguro. 
	Em Franca, a Saltos Francês é uma das muitas fornecedoras de grandes fabricantes de calçados .E a integração é tal entre ela e a Sambinos , que esta mantém um centro de qualidade dentro da Saltos. 
	Em São Carlos, a metalúrgica Genarex fornece peças e componentes para a Clímax e Sicom .E seu lançamento próprio , um bebedouro de água, recebeu ajuda da Sicom , que lhe cedeu seu laboratório.
