Pesquisa mostra perfil do empreendedor

Da Reportagem Local

	Os empreendedores se caracterizam por serem autoconfiantes, dedicados ao trabalho , voltados à atualização e capazes de gerar mudanças significativas. Devem conjugar cautela com audácia. 
	Assim conclui  o Senac a partir de um questionário aplicado a 119 participantes de seus cursos de aperfeiçoamento. 70,6% deles mencionam a autoconfiança como uma das principais características dos empreendedores; 68,9% ( o questionário permitia mais de uma resposta) consideram a dedicação ; 62,2% , a busca de conhecimento; 52,1% , a capacidade de implementar novas idéias. 
	Luciana Marques Pimenta, gerente do Centro de Tecnologia em Gestão de Negócios do Senac , ficou assustada com a baixa indicação da visão a longo prazo(38,6%) como uma das características. Ela afirma que o espírito empreendedor não existe; aprende-se , com a necessidade de realização.
	Agnes Ezabella, diretora operacional do Sebrae SP, diz que o brasileiro sempre sonha em ser empresário, mas poucos concretizam a idéia. Coragem e enfrentamento de riscos, para ela, são muito importantes. 
	O Sebrae , quando solicitado para auxiliar um empreendedor, procura investigar seus conhecimentos sobre o ramo pretendido. Agnes afirma que a maioria dos pretendentes a um negócio não está preparada. É que ninguém está , antes de experimentar.
	Da primeira turma de um curso para empreendedores , em parceria Sebrae-USP, 31% já tinham conseguido seu próprio negócio , após um ano. 
