Veja como se preparar para expor bem

A empresa que expõe em feiras deve ter capacidade industrial para aumentar rapidamente a sua produção

Da Reportagem Local

	A empresa que participar de uma feira deve ter planejado como atender rapidamente as demandas a fim de não se queimar diante do cliente. Segundo Patrícia Wanderley, coordenadora de feiras do Sebrae ,SP, diz que na feira da Couromodas do ano passado vários expositores saíram antes por não satisfazerem esse item. E aconselha que o expositor fixe seus objetivos antes de comprar um espaço no evento. 
	É representativa a quantidade de empresas que se fizeram em feiras. É  o caso da indústria Brioline, fabricante do giz repelente, que teve excelente performance na UD de 93. 
	Kátia Rodrigues, dona de uma pequena empresa que fabrica “nécessaires” e malas em matelassê, começou a participar de feiras em 91, dois anos após ter sido fundada.  Hoje, contabiliza 700 clientes em vários estados. 
	Esse sucesso requer cuidados como confecção de catálogos e folhetos sobre os produtos, estande bem apresentado , que nunca pode ficar sozinho. O treinamento dos atendentes, ainda que rápido, é fundamental. 
