Cariocas já podem montar empresa em casa

Lei permite que empresário use residência como local de trabalho e pague IPTU na categoria residencial

Da Sucursal do Rio e da Agência Folha

	A lei 2.062, sancionada em 16 de dezembro passado, permite que microempresário carioca monte sua empresa na própria residência , aproveitando-se de IPTU mais barato. Desde que as residências não estejam situadas em local de preservação socioambiental , em torno de bens tombados ou sem permissão do condomínio. 
      Também restringe algumas atividades como instalações médicas, estabelecimentos de ensino , venda de combustíveis, material químico, armas e munição, casas de espetáculos e parques de diversão.
      Em São Paulo, também há lei equivalente, com as devidas restrições. 
      Em Belo-Horizonte, os micro e pequenos empresários contam com a Clínica da Micro e Pequena Empresa, que presta consultoria gratuita nas áreas financeira, mercadológica, organizacional, de recursos humanos, contábil, tributária, trabalhista e de informática. 
