Feiras mostram novos equipamentos

Máquinas nacionais e importadas permitem montar ou ampliar negócio nos setores de lavanderias e confecções

NELSON ROCCO—Da Reportagem Local

	Com aproximadamente US$20 mil , é possível equipar – ou modernizar- com produtos expostos na 25ª Fenatec , realizada na semana passada , no Anhembi, São Paulo.  Aí também podem ser comprados , até hoje, equipamentos para lavandeira expostos na 1ª Interlav.
	No evento, as máquinas de costura só perdem em concorrência para os fabricantes de tecidos. A Mitsubishi mostrou uma linha completa para a fabricação de jeans, tênis e calçados – com preços de US$7.000  a US$ 20 mil.
	A Phonner Industrial , de Santa Catarina, e a China Máquinas , que vende produtos  do Japão e China , tinham opções com preços entre US$ 600 e US$3.000. 
	A Interlav oferece vários equipamentos para quem quer abrir lavanderias. A Danvic- representante de empresas americanas- vende máquinas de lavar self-service, com capacidade para 8 a 18 kg de roupa, com preços entre US$ 2.500 e US$4.000
	A paranaense Suzuki vende máquinas com capacidade de 10 a 30 kg de roupas, por preços que variam de US$2.700( lavagem normal) a US$ 5.100 ( lavagem a seco).
