Preço de material escolar supera inflação

Pesquisa da Sunab mostra que variação em lojas de São Paulo atinge até 1.433%, perspectiva é de preços altos

MÁRCIA DE CHIARA – Da Reportagem Local

	Material escolar e livro didático superaram a inflação em 93. Segundo a Sunab  , os preços do papel almaço em São Paulo variaram em até 1.433%. O Procon constatou  que , nos doze últimos meses, 81 itens do material escolar  subiram 2.778,30% , para uma TR acumulada de 2.594,85%.
	Os varejistas contestam dizendo que o preço real é igual ao do ano passado.  Antônio Martins Nogueira, presidente do sindicato do ramo, informa que o preço do caderno recuou aproximadamente 10% em relação a 93—resultado da competição de fabricantes nacionais e dos produtos importados. Também a indústria diminuiu a variedade de capas .
	Segundo apurou  José Mílton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda, o aumento de 40% acima da inflação do livro didático foi sazonal . Mas recomenda pesquisar preços, pois há variações inexplicáveis , como o caso observado do papel almaço.
