Serviço requer organização e pontualidade

Empresas do setor lucram com a taxa cobrada pela entrega ou com o desconto no preço dos bilhetes

ROBERTA JOVCHELEVICH- Free-lance para a Folha

	Já com tradição na Europa e nos Estados Unidos, a entrega de bilhetes para uma variedade de eventos surge como uma oportunidade de negócios no Brasil. Com uma linha de telefone, é possível iniciar. 
	O investimento depende da infra-estrutura : funcionários, carro ou moto, computador com impressora , fax para comunicar-se com as bilheterias. 
	É possível um acerto com a produção do espetáculo. Os produtores repassam uma quantidade de ingressos à empresa, cujo lucro vem da taxa de cobrança da entrega. . Não há exclusividade de empresas: os produtores preferem diversificar os pontos de venda.
	Dado o custo operacional, é necessário delimitar a área de entrega e estipular a quantidade mínima de bilhetes para cada entrega. 
	O sucesso do negócio depende da pontualidade, infra-estrutura , bom atendimento e uma taxa condizente com o custo-benefício. 
	Anselmo Tomé, sócio da Tele-Ingressos Statione, diz que a venda de ingressos com entrega é responsável por 50% do faturamento . 
	A Fun by Phone começou com a venda de ingressos de espetáculos internacionais e , atualmente, também faz entrega para eventos nacionais. 
	
