Venda ao exterior exige adaptação e cautela

Produtos e embalagens devem ser remodelados; estratégia é comprometer apenas uma parte da produção

Da Reportagem Local.

	Exportar um produto exige cuidados especiais. A empresa deve certificar-se de que tem capacidade de atender as novas encomendas  e disponibilidade de fazer adaptações necessárias.
	Por exemplo: confecções devem obedecer a modelagem especial para o mercado europeu; os calçados devem atender aos tamanhos do cliente americano. 
	Logo de início, deve reservar um percentual da produção para atender às encomendas .Os importadores costumam fazer uma importação-teste; se satisfeitos, firmam contratos mais longos. 
	O exportador deve elaborar folhetos explicativos sobre o produto, sua finalidade , material de que é feito e enviá-los aos clientes. A maioria das empresas estrangeiras exigem uma amostra . As embalagens devem ter inscrições pelo menos na língua do destinatário. 
	Além da promoção no exterior, é preciso ser cauteloso quanto à determinação de preços e às formas de pagamento. 
	Efetivada a venda, a tramitação financeira deve ser feita por meio de um banco que atue internacionalmente, que sempre saberá dar as informações necessárias. Um despachante também é importante, dada a série de documentos envolvidos. 
