Veja como enfrentar a ´ressaca´nas vendas

Para amenizar a tradicional baixa de janeiro e fevereiro, os lojistas apelam para promoções e descontos

NELSON ROCCO—Da Reportagem Local

	Para suavizar o refluxo de vendas em janeiro e fevereiro, os pequenos comerciantes apostam em descontos e promoções. Estão parcelando em até quatro vezes sem aumento e oferecem descontos de até 50% sobre o preço à vista, anúncios em jornais e revistas  e brindes.
	Já é tempo de os pequenos comerciantes escolherem suas armas, principalmente no setor de roupas e calçados. O Shopping das Meias, na rua Oscar Freire, está vendendo em até 4 pagamentos quinzenais. A Pérola Negra Calçados , no Itaim Bibi, parcela qualquer mercadoria em até três pagamentos e dá 15% de desconto para preço à vista. A loja Sueli Censini, do Shopping Iguatemi, segurou os preços de dezembro para a sua coleção de verão; e ainda aceita dois pagamentos. 
	Telefonar para os clientes ou enviar correspondências pode trazer bons resultados.E Sidnei Docal da Associação Comercial de São Paulo, sugere que as empresas de pequeno porte imitem as grandes , mantendo cadastro atualizado dos clientes , com informações sobre seus hábitos.
