Corra para lucrar com ovos de Páscoa

Produção em pequena escala exige pouco investimento; lucro chega a 100% sobre o preço do material

ROBERTA JOVCHELEVICH—Free-lance para a Folha

	A Páscoa já está aí , mas para os interessados ainda há tempo de lucrar com ovos e coelhos de chocolate sem sair de casa. Os neófitos podem fazer um curso em aproximadamente duas horas. 
	É preciso ter uma geladeira exclusiva, pois o chocolate facilmente assimila odores. Lojas especializadas vendem todo o material necessário: barras, formas e embalagens.
	Os interessados devem começar com a propaganda, para evitarem prejuízos desnecessários. Também devem utilizar produtos de primeira e  cuidar da higiene no manuseio : o cliente olha isso.
	Os fabricantes informam que , para a viabilidade do negócio, a produção mínima deve envolver 50 quilos de chocolate.  A proprietária da Barra Doce diz que o preço de venda deve ser calculado de acordo com o quilo da barra. Os ovos cocrantes e  outras variações ficam mais caros. 
	Cristina Serafim, funcionária de uma multinacional de mineração, faz ovos de Páscoa há oito anos e diz que, apesar do trabalho, o lucro de 100% compensa. Ela atribui outra vantagem ao ovo caseiro--- a possibilidade de variar. Mas adverte que há ingredientes muito perecíveis e o cliente deve ser alertado. 
