Despreparo `derruba´empreendedor novato
Passagem de assalariado para empresário exige planejamento e persistência: retorno demora, em média, um ano

JOSÉ VICENTE BERNARDO – Editor-interino do Tudo

	A realização profissional, financeira e pessoal de quem  passa de empregado a empregador depende fundamentalmente do modo como foi feita a transição. O controle de aspectos psicológicos , materiais e estratégicos é a pedra fundamental do sucesso.
	Os empreendedores podem ser classificados em duas categorias: a dos profissionais entre 40 e 45 anos, bem sucedidos como assalariados, que se sentem inseguros com a perda das garantias do emprego. 
	Inicialmente , ficam apavorados , pois trabalham mais, ganham menos e têm que bancar um factótum. Por outro lado, as chances de sucesso não têm limites. Segundo o Sebrae , 90% dessa categoria prospera.
	A segunda categoria é composta por quem não atingiu cargos executivos, tem pequeno capital, anseio de liberdade e se consideram acima dos cargos que ocupam.
	A sobrevivência é muito pequena. Faltam a esses empreendedores conhecimentos de administração, de produção, finanças, de recursos humanos e de vendas. 
