´Pool´viabiliza franquia com pouco capital

Sistema, que permite dividir o investimento inicial, já é adotado por redes como Micheluccio e Pastel & Amor 

NELSON ROCCO -  Da Reportagem Local

	Organizar uma cooperativa de investidores para abrir uma franquia é uma boa opção para quem tem pouco dinheiro. O sistema prevê a divisão do capital inicial entre os participantes e delega a responsabilidade de operação para um ou dois deles. 
	Ana Cristina Nogueira investiu US$20 mil e abriu com nove sócios a Pastel & Amor do shopping Ibirapuera . Ela participou com 10% e é a responsável pela operação. 
	Esse sistema de cooperativa é criação brasileira e ainda está engatinhando no ramo. 
	Hugo Crespi, diretor da consultoria Franchise & Associados, diz ter assessorado a criação de 40 cooperativas de franqueados. E diz que a procura por informações a respeito é grande entre quem possui menos da metade do dinheiro necessário para o negócio . 
	Os grupos que a consultoria forma  são de 10 pessoas e cada sócio deve ter pelo menos 10% , mas não mais que 40% do capital. O operador tem um recebimento mensal, que é computado como despesa da empresa.
