Armarinho se sofistica e vai para shoppings

CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA—Free-lance para a Folha

	Para quem se mantém atualizado sobre moda e cultiva empatia com cliente, armarinho pode ser boa alternativa de negócio. Com aproximadamente US$ de 30, o interessado pode começar e ter um retorno a médio prazo. 
	Renato Debellis, sócio da filial do Rei dos Armarinhos no shopping Iguatemi, diz que fatura US$5.000 por mês , com lucro de 20%. 
	O consultor financeiro do Sebrae SP, José Mancuso Sobrinho, aconselha um shopping , dado o fluxo de pessoas. 
	Debellis fala da necessidade de administrar o estoque e diversificá-lo bastante. A consultora Ana Maria Buairide informa que o lucro por peça é pequeno e , por isso, é necessário estar atento às novidades e  agregar serviços. 
	Marli Viotti , sócia do armarinho Botões e Cia, no shopping Jardim Sul, alerta para o bom tratamento ao cliente, mesmo que só leve uma agulha.E também para o momento certo de comprar. 
