Inventores transformam idéias em dinheiro.

´Gênios´ devem pedir registro de patente para lucrar com o invento; sorte pode render até um carro 0 km 
NELSON ROCCO- Da Reportagem Local

	Boas idéias podem ser um caminho para ganhar muito dinheiro e um carro 0 km. Além da criatividade, é necessário ser esperto e registrar a idéia. Não basta só o talento.
	Com a patente na mão, o dono da idéia tem o direito à exploração comercial ou industrial do produto ou processo de produção. 
	Para encaminhar  o registro de uma idéia ao Inpi, é necessário elaborar um esquema de funcionamento ou um protótipo do produto. Com o desenho descritivo na mão e cópias dos documentos pessoais , o interessado dá entrada no órgão. Não é rápido o processo, mas , se não houver registro anterior ou um pedido de patente encaminhado, ela é concedida. 
