Saiba como calcular o valor de um negócio

Determinar o preço de uma empresa ´pronta´requer levantamento de itens como caixa, estoque e dívidas

NELSON ROCCO—Da Reportagem Local

	Saber avaliar um estabelecimento é fundamental para um bom negócio de compra ou venda de uma micro ou pequena empresa. 
	A praxe de mercado tem sido tomar o faturamento do mês e multiplicar por dez. Mas há vários outros fatores interferentes. 
	Celso Marchi, economista e consultor do Sebrae SP, informa que é necessário determinar o patrimônio líquido da empresa. Para tanto, deve-se calcular o ativo e passivo. O ativo é composto pelo dinheiro em caixa, aplicações financeiras, estoques, créditos a receber, veículos, telefones, máquinas e instalações. Depois disso, é preciso deduzir as contas a pagar. Se o resultado for positivo, esse é o valor contábil da empresa. Se negativo, a empresa deve mais do que vale. 
	Caso o prédio faça parte do negócio, deve-se somar seu valor. Mas também é necessário verificar débitos junto à  Prefeitura e pendências no cartório de registro de imóveis. 
	Segundo Marchi, um dos atrativos em um negócio são os estoques, mas importa verificar se estão pagos ou não.
