Micro e pequenas indústrias crescem em 93

Uso da capacidade industrial de 61% para 67% de janeiro a dezembro, segundo os indicadores

Da Redação

	No ano de 1993, houve  crescimento das micro e pequenas empresas. Segundo a Folha-Sebrae, as de pequeno porte passaram de 61% (janeiro) para 67%(dezembro). 
	A tendência se verificou nos quatro setores pesquisados, com a liderança da alimentação e vestuário: de 55% para 68% e de 60% para 71%, respectivamente. Desempenho paralelo ao da indústria em geral. 
	Na opinião do consultor do Sebrae Marco Antonio Aguiar, a principal diferença das micro e pequenas para as médias e grandes está ligada à ocupação da mão-de-obra. E pode ser explicada pelo fato de as micro e pequenas empresas não terem competido e produzido no ritmo das grandes. O consultor continua , dizendo que as de pequeno porte trabalham com mão-de-obra mais intensiva. .
	Em relação a novembro, a pesquisa indicou ligeira queda no aproveitamento da capacidade industrial (de 68% para 67% em dezembro)
	A pesquisa Folha-Sebrae abrange 500 micro e pequenas indústrias (70% de micro e 30% de pequenas) 
