Fast food ganha tempero brasileiro

Redes de comidas típicas oferecem franquias a partir de US$ 10 mil; investimento total começa em US$ 40 mil

NELSON ROCCO- Da Reportagem Local

	A fusão do fast food americano com o tempero brasileiro tem incrementado as lojas do ramo. O nosso tempero tem sido o diferenciador para competir com as grandes lojas. 
	As franquias podem ser o caminho para o passo inicial . O pacote , que vem com receitas, treinamento ,apoio técnico ,marca e publicidade, é um bom começo. 
	O São Paulo I , que iniciou no shopping Iguatemi, em São Paulo, já tem três casas. Reinaldo Marques Varello, o dono, diz que serve comida típica da fazenda. Segundo ele, o São Paulo I serve em média 520 pratos por dia, chegando a 700 nos sábados. 
	Varello já inicia a venda de franquias. Pede pela  loja do Iguatemi US$150 mil .
	Outra rede instalada em shoppings é a Mr Zé. O proprietário, Washington Fiúza, afirma que o segredo é o cardápio: sanduíches de carne em tiras desfibrada, frango grelhado e lingüiça calabresa. 
	Em São Paulo , entre abril e maio , uma franquia dessa rede abre as portas. A taxa de franquia é de US$10 mil, mais US$50 mil para instalações. 
	Jairo Chansky, um dos quatro sócios da franquia , diz que o investimento já alcança US$120 mil.
	O restaurante Marietta , com várias lojas próprias e franquias, pretende expandir-se para o Sul e Sudeste. O dono da rede afirma dá o preço da franquia – US$10 mil – e o da instalação , fora o ponto---US$30 mil . 


