Falta de capital emperra novas empresas

Pesquisa Datafolha revela que paulistanos não recorrem a empréstimos para viabilizar seu próprio negócio.

Da Redação

	Segundo pesquisa da Datafolha feita na cidade de São Paulo, a falta de capital é o maior empecilho para novos empreendedores. Dos 26% dos entrevistados que nunca pensaram em negócio próprio, 45% alegaram falta de condições financeiras.
	Dentre os que efetivamente querem seu próprio negócio , 68% pretendem utilizar dinheiro poupado ou a ser guardado. A venda de algum bem aparece alternativa viável. 10% esperam ajuda da família, outros 10% se fiam em indenizações , e somente 9% se arriscam a fazer empréstimos. 
	Jovens entre 16 e 25 anos são os que desejam ser empresários (55%). Com o avanço da idade, o interesse diminui. O mesmo se dá com a diminuição da escolaridade e da renda. 
	Por 58% contra 44% , os homens superam as mulheres no desejo de autonomia empresarial. Mais renda e não ter patrão são os motivos alegados. 
	Também houve mudança quanto a firmar sociedade: 51% não pretendem ter sócios. E entre os que pretendem ter, 14% optam por amigos e conhecidos e 13%, por cônjuges. Apenas 9% escolheriam sociedade com irmãos. 
	O comércio é a atividade preferida entre os entrevistados(56%); prestação de serviço fica com 23% ; montar um indústria , com apenas 6%. 
