Escolas conseguem lucro médio de 7,52%

Consultor afirma que resultado é ´mais que razoável´ ; dono de escola diz que situação não é tão boa

PAULO SILVA PINTO  --- Da Reportagem Local

	Escolas de São Paulo tiveram lucro médio de aproximadamente 7,52% sobre o faturamento em maio.Em abril foi de 8,46$ e março , de 15,19% , resultado “mais que razoável” , segundo o consultor Márcio Orlandi, da Fundamental Research Consultoria. Para julho , a previsão dos consultores é de que diminua .  
	Mas Orlandi acha o resultado só é possível no modelo, em predominam as escolas em prédio alugado.
	O lucro sobre o patrimônio também supera o mercado financeiro. Dos US$100 mil empatados no Colégio Oswald de Andrade houve um retorno de US$70 mil. 
	Eugênio Cordaro  , um dos proprietários do CNA e do colégio Oswald de Andrade não considera tão atraente a situação. “Do que recebemos , tivemos que investir US$ 50 mil só em informática com fins educacionais. Dois terços dos seus clientes estão abaixo da média. Cinco das 70 a que presta serviços estão à venda. 
	Para o direitor do Colégio Bandeirantes , Mauro de Salles Aguiar, um sinalizador de que não tem sido um mercado tão atraente é a pequena presença de novos investidores. 
	Além dos equipamentos, há as horas-aula , trabalho fora de classe. 
	Uma das felizardas teve lucro de 47% sobre o faturamento. Daria lucro até com a MP524, que diminuía a mensalidade em 50% , se a remuneração dos sócios fosse menor. 
	José Aurélio de Camargo , presidente da Sieeesp( sindicato das escolas particulares de São Paulo) diz não conhecer nenhuma escola nessa situação.
