 “Quando morrer , quero ir para o Chanterelle” 

J.R.DURAN ---  Especial para a Folha 

	Moro num apartamento em N.Y. , na Mercer St. Esquina com a 4th St., perto da New York University e da Washington Square, um lugar alegre e colorido.
	Minha vida transcorre por ali, o que, do ponto de vista profissional, é bem prático. Dois estúdios fotográficos da melhor qualidade ficam por ali: o Studio One  e o US Color.
	O café da manhã num dos três Dean & De Luca ,  o Prince Street, calmo e espaçoso, onde se pode ler o jornal.
	Livros e revistas podem ser encontrados na Rizzolli ou na Tower Books. 
	Roupas para presente se encontram na Patrícia Fields . Pessoalmente, prefiro comprar as minhas na Agnes B, na Prince St. , ou na APC .
	Ao lado da APC, há uma livraria com uma variedade de livros de fotografia.
	Quem quer compras diversas pode ir à Kate´s Papeterie, na Broadway. Curiosidades sobre a evolução da espécie  se encontram na Evolution, 120 Spring St. E as quinquilharias ,objeto de compras compulsivas , são adquiridas na AD*HOC , na esquina da West Broadway e Spring. 
	Na região, os bares são numerosos. O tradicional Fanelli´s; o Temple Bar , com petiscos geniais ; o Merc Bar .
	Os restaurantes também . O Jerry´s , um “american food” , a preços razoáveis; o Jour et Nuit, bom e barulhento restaurante francês; o Chez Jacqueline, também francês; o Kelly & Ping Wooster , um restaurante tipo francês à San Francisco , anos 20; para quem quer impressionar e tem dinheiro, o Chanterelle, com ótima comida, tranqüilo. E em ocasiões romance, bom é ir ao Alison ou Dominick , íntimo e com boa comida americana.
	Cinema , encontra-se na esquina da Houston com Mercer , o Angelika Film Festival, com bons filmes; e o Film Fórum na Houston com a Oitava Avenida.
	Para satisfazer o ouvido, deve-se ir ao Bottom Line, uma boa casa de espetáculos .
