Me preparei para levar tiros
Senti que ele me reconheceu. Fiquei gelado. Eu suava. Mas consegui me controlar
Foi o pior momento da minha vida. Havia sido desmascarado em plena Bolívia

Da reportagem Local

	No final de 91, viajei para Corumbá para tentar pegar Ramon, grande traficante boliviano.
	Mandei recado a ele dizendo que um grande empresário estava interessado em cinco quilos de pó. Ramon mandou um empregado ao hotel para marcar um almoço para o dia seguinte.Em vez de ficar feliz com a primeira etapa, fiquei nervoso.
	No restaurante , foi ainda pior. Ramon chegou, sentou-se e apresentou-se. Por sorte, foi com a minha cara. 
	Me convidou para ir à sua casa no dia seguinte, em Porto Soares. Disse que estava preparando uma carga de 50 quilos para São Paulo. US$2.400 o quilo. Aprovei. 
	Ele me levou a um galpão perto da casa e um empregado mostrou a cocaína. Por estar na Bolívia não podia prende-lo. Combinamos que a carga seria entregue em São Paulo, na marginal do Tietê.
	Ramon quis que conhecesse o motorista que levaria a droga, o Luís. Assim que o vi, senti que me reconheceu e gelei.
	Eu teria que ir embora com ele. No táxi , ele foi direto: “O patrão sabe quem você é?” . Me apavorei. Ele alteou a voz: “Quero saber se o patrão sabe que você é policial!” 
	Tentei disfarçar, neguei. Não havia saída . O taxista já manobrava para voltar à casa de Ramon, que estranhou. Com a minha confissão , ficou apavorado. Tranqüilizei-o dizendo que o meu esquema como policial era perfeito .
	Na volta a Corumbá com Luís, fiquei sabendo como me reconhecera: trabalhou numa transportadora na zona cerealista de S.Paulo. 
	Quando ele e Manoel vieram entregar a mercadoria, passando por Campinas, Luís encontrou um amigo num posto. Manoel estranhou que falasse com um estranho. 
	Esse detalhe me salvou , pois , ao serem presos na marginal do Tietê, Manoel fez chegar a Ramon a informação de que Luís os tinha traído. Ramon não só não suspeitou como me pediu desculpas . 
