Proposta retrógrada para a reforma do judiciário  --SÉRGIO REZENDE

	O vaivém da revisão constitucional tem sido acompanhado com preocupação por nós e pela sociedade. Diferenças ideológicas e falta de vontade política ameaçam a execução dessa tarefa inadiável de limpeza e modernização da Constituição de 1988.
	Estamos na expectativa de que o Congresso vote , no capítulo do Judiciário , medidas que acelerem os julgamentos sem ferir os direitos das partes. A proposta do relator Nélson Jobim é retrógrada e viola os direitos básicos do cidadão.
	A idéia de criar um controle externo do Poder Judiciário é alarmante. A Justiça já dispõe de mecanismos para isso. 
	Também não concordamos com a avocatória e a imposição de súmulas vinculantes dos tribunais superiores. É uma camisa de força para o julgador consciente e probo e uma ofensa do princípio do livre convencimento. Forçosamente viola a autonomia e a independência do poder de julgar. 
	Repudiamos também a vinculação dos juízes provindos do quinto constitucional a seus órgãos de origem , e a redução dos vencimentos da aposentadoria da magistratura. 
	Consideramos fundamental para o futuro do Judiciário a continuidade dos juizados especiais civis e criminais para causas menos complexas ou que tratem de crimes menores.
	Defendemos uma oxigenação de cúpulas  e iniciativas para atualizar o rito processual, com vistas à agilização.
	Para que a aprovação do controle externo não crie uma crise entre poderes, é necessário que o Congresso observe suas limitações previstas na Carta. Numa democracia , os poderes devem ser independentes e harmônicos.
