Revistas “vendem” brasileiras no Japão

Mercado de prostituição no Japão vê crescer participação de brasileiras , que usam anúncios com fotos em revistas

THAÍS OYAMA    --  Da reportagem local

	Além de dekasseguis , o Brasil exporta prostitutas para o Japão. No país, este mercado cresce muito , com progressiva participação de brasileiras, que ocupam 30% dos anúncios em pelo menos três revistas japonesas. Chegam a cobrar até US$500,00 por programa.
	A polícia japonesa não quis fornecer dados , mas confirma o crescimento nos últimos anos. É  a mesma posição da Polícia Federal. 
	O procedimento para a entrada no mercado não normalmente segue três vias.Dekasseguis  que foram em busca de trabalho e depois se prostituem após perder o emprego. Outras, normalmente não descendentes, vão como prostitutas de luxo.
	Ainda há as que vão trabalhar como bailarinas, a convite de agências promotoras de shows brasileiros. Acabam em boates de terceira categoria como hostess , termo que no Japão é usado para designar mulheres que trabalham em bares noturnos para conversar com clientes e para estimula-los a beber. 
	Três bailarinas entrevistadas pela Folha experimentaram praticamente o mesmo roteiro. A convite da empresa, Berenice Promoções , para fazer shows ---uma delas com a promessa de ganhar US$5.000 por mês --- sentiram-se totalmente ludibriadas . Uma diz que não era pressionada a sair com fregueses , mas que chegou a ver meninas fazendo sexo oral. 
	Berenice Nascimento , proprietária da empresa, nega as acusações. Sua empresa –diz ela—promove intercâmbio cultural e artístico com o Japão , levando bailarinas para apresentações em casas noturnas respeitáveis. 
