Reforma Constitucional

WAGNER GONÇALVES

	Os procuradores da República , no seu 11º Encontro Nacional,  que a reforma constitucional , terminada a revisão, só pode ser feita obedecendo ao art. 60 da Constituição: com votação em cada Casa do Congresso , em dois turnos , e com a aprovação, em ambos, de três quintos dos votos dos respectivos membros.
	Do Encontro resultou a evidência de que a revisão constitucional, além de ter frustrado a expectativa de milhões de pessoas, trouxe intranqüilidade pela pretensão de rever toda a Constituição.
	E o que foi aprovado, exceto o Fundo Social de Emergência, tem mais pontos negativos do que positivos, por exemplo , o mandato de quatro anos para presidente .
	Portanto, retomar o assunto de revisão, além de fraccionar o sistema vigente, implica o afloramento de mais de 17 mil propostas e quase 13 mil emendas.  Seria preciso outro Regimento Interno de Reforma Constitucional, que, como o primeiro, seria fator de conflitos e dúvidas.
	Daí a razão de defendermos reformas na Constituição por meio de emendas , após definidas as prioridades, num debate amplo no Congresso. Aliás, a legitimidade do presidente e o sucesso do plano Real facilitariam isso.
	Fala-se também em “Constituinte exclusiva” ou “Comissão de notáveis” para as alterações. São propostas falhas: primeiro , pelo fato de os membros da constituinte estarem sujeitos aos mesmos grupos de pressão; segundo, porque, mesmo notáveis, os membros do Congresso Nacional iriam reproduzir os segmentos da sociedade brasileira, com seus defeitos e virtudes; terceiro, porque tais propostas imobilizariam o governo eleito. 
