Arbitragem, a solução dos conflitos “high-tech”

SELMA MARIA FERREIRA LEMES

	Com os avanços da tecnologia bélica, a Guerra do Golfo tornou-se um jogo real de videogame assistido por todo o mundo.
	A Terceira Onda que vivenciamos é resultado da inteligência humana. 
	E para resolver as questões complexas dessa área, é necessário valer-se do direito. A fim de solucionar as divergências em torno da propriedade intelectual e quaisquer outras envolvendo direitos patrimoniais, a Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI) deliberou criar o Centro de Arbitragem da OMPI. 
	Em relação a custo—benefício, é a solução mais barata, além de rápida e sigilosa. 
	Para a  sustentação dos laudos arbitrais desse órgão , apela-se à Convenção de Nova York para Reconhecimento e Execução de Laudos Arbitrais Estrangeiros , à qual , infelizmente, o Brasil não está vinculado.
	É evidente que este estatuto internacional é indispensável para as relações internacionais. Ainda há como recuperar-nos se a Câmara dos Deputados votar o projeto de lei sobre arbitragem , já aprovado pelo Senado.
	Também o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) se livra do peso burocrático das normas anteriores . O moderno Ato Normativo nº 120 dispõe sobre a liberdade das partes, no caso de transferência de tecnologia, para escolher a legislação e a jurisdição .
