Leia a íntegra do convênio 

Termo do convênio que celebram entre si a União e o Estado do Rio de Janeiro

	A União, representada pelo presidente da República, Itamar Franco, e o Estado do Rio de Janeiro, por seu governador, Nilo Batista, celebram um convênio principalmente voltado para a repressão da criminalidade, do tráfico de drogas e de armas, uma vez que a segurança do Estado e dos cidadãos está seriamente ameaçada.
	Na seqüência de considerandos, são estabelecidas as respectivas competências:
	da União e dos Estados, aos quais cabe velar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas;
	  das Polícias Militares e do Corpo de Bombeiros Militares, aos quais competem o policiamento ostensivo e defesa civil;
	das Polícias Civis  , encarregadas das funções de polícia judiciária e de repressão às infrações penais;
	da Polícia Federal, à qual cabe apurar infrações penais de repercussão interestadual, reprimir o tráfico de entorpecentes e de armas.
	Considerando ainda a gravidade da criminalidade no Rio, vinculada ao tráfico de drogas e de armas, com séria ameaça à segurança dos cidadãos, firmam um convênio com as seguintes cláusulas:
	1ª - Compromisso da União e do Estado do Rio em preservar a Lei, a ordem pública e a segurança do cidadão, fundamental quanto à prevenção e repressão do contrabando e do tráfico;
	2ª- Incumbência do governo do Estado de constituir um órgão central para planejar , coordenar e unificar a atuação das secretarias empenhadas;
	3ª - Compromisso da União de prestar orientação e assistência técnica , operacional e material;
	4ª - A União reforçará a vigilância de todas vias de acesso ao Rio , para coibir o contrabando e o tráfico.
	5ª - A União , se necessário, reforçará os efetivos da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal , com vistas à repressão do tráfico internacional.
	6ª- O convênio vigorará até 30 de dezembro de 1994 , podendo ser prorrogado de acordo com o entendimento das partes. 
