Gogol e o novo estatuto dos advogados

CAETANO LAGRASTA NETO; SÔNIA DAS DORES DIONÍSIO

	Uma nova lei não atualiza, necessariamente, uma mentalidade. Um novo estatuto profissional deve ser juridicamente hábil, avançado, capaz de defender as necessidades sociais sob um enfoque científico , direcionado ao aprimoramento da classe.
	Elaborar um regimento corporativista é sinal de fragilidade do segmento profissional a que ele se destina e de sua incapacidade de criar novos mecanismos de defesa. 
	A atitude do procurado-geral da República  de questionar apenas um dos incisos do novo Estatuto dos Advogados mostra-se falha. Basta examinar dois pontos, que revelam falha técnica e desrespeito à Constituição.
	O artigo 1º , inciso I, da lei 8.906 (Estatuto da Advocacia) afirma ser atividade privativa desta “a postulação a qualquer órgão do Poder Judiciário e aos Juizados Especiais”. Nesse ponto, a lei se choca contra a que criou os Juizados Especiais de Pequenas Causas (7244/84), a CLT (art.791 e 839, e a lei 5.584/70), a lei de Alimentos (5.478/68).Em caso de conflito entre normas, prevalece o princípio de que uma não se superpõe à outra
	O segundo ponto  diz respeito à sustentação oral, “após o voto do relator” (art.7º IX ) , em que o legislador ordinário desrespeita a Constituição que diz competir aos tribunais dispor sobre o funcionamento dos respectivos órgãos. 
	São questões que conflitam com o que diz o próprio Estatuto , que afirma ser finalidade da OAB defender a Constituição. 
