Novo presidente do TJ quer agilizar Judiciário paulista

Ênfase maior na proximidade do juiz com a comunidade também é meta

YURI CARAJELESCOV  (Free lance para a Folha)

	O novo presidente do Tribunal de Justiça  de São Paulo, desembargador José AlbertoWeiss de Andrade, quer dinamizar o Poder Judiciário paulista. Além disso, aproximar o juiz da comunidade.
	A melhor forma para isso é a implantação dos Juizados de Pequenas Causas, em que as partes não precisam de advogados, a formulação do pedido é oral  e as tentativas de acordo predominam.
	Ele prega a necessidade de mudança da mentalidade dos juízes, esclarecendo que eles devem servir à comunidade e não o contrário; e que sua função é solucionar conflitos visando a harmonia social.E critica os juízes que não recebem as partes e os advogados.
	Segundo o presidente, o maior problema do Judiciário é a carência de recursos humanos e de materiais, que redunda em morosidade e na conseqüente acumulação de processos.
	Também de acordo com ele, o Poder Judiciário não precisa ser democratizado , porque já é. E alega que o acesso à magistratura é feito por concurso público, aberto a todas as pessoas. E não concorda com a proposta de controle externo, até porque a experiência em outros países foi nefasta.
	Quanto à corrupção no Judiciário, diz limitar-se a casos isolados , que são apurados pelas corregedorias. E tenta confirmar a probidade dos magistrados dizendo que todas as audiências , salvo casos específicos, são abertas a quem quiser.  
