Governo dos EUA sorteia 55  vistos em janeiro

Da Reportagem Local  (Colaborou PATRÍCIA DECIA)

	O governo americano sorteia, em janeiro de 95 , concessão de vistos para residência permanente nos país, chamados green card. Os portadores dos green card , após 5 anos de moradia  e trabalho nos EUA , receberão cidadania americana.
	Para a América do Sul serão sorteados 2.407 em 95. O sorteio é por região . Neste ano, 477 brasileiros foram contemplados. 
	A loteria faz parte do Programa de Diversificação de Imigração, do Departamento de Estado, para equilibrar o fluxo imigratório. Por isso, alguns países estão excluídos este ano , por excesso de contingente nos EUA. 	
	Para a primeira fase , só é exigido certificado de segundo grau ou de experiência de trabalho . Os escolhidos deverão atender estes requisitos: prova de bons antecedentes, boa saúde, e não ter cometido nenhuma fraude contra o governo americano. 
	Até 1º de julho de 1995, um computador selecionará aleatoriamente os candidatos de cada uma das seis regiões. Serão avisados pelo correio.
	Os 477 brasileiros  contemplados neste ano terão que apresentar uma série de documentos e ser entrevistados no consulado no Brasil.
	Para toda a América Latina serão concedidos 2.589 green card dos 9.475 selecionados pelo computador. O exagero é devido à possível desclassificação  de alguns concorrentes.
	Serão desclassificados os que cometeram algum crime, que tiveram ligação com o tráfico, praticaram irregularidade contra o governo americano e os polígamos.
	Segundo o Departamento de Estado, dos 6,4 milhões que concorreram , 55 mil receberam o visto. 
