Negação da cidadania

DALMO DE ABREU DALLARI
	Uma pessoa com  o básico de informações sobre os próprios direitos adquire consciência de três coisas fundamentais: de que é pessoa como os demais seres humanos e , por isso, deve e merece respeito; de que todos, mesmo os mais pobres , podem exigir proteção aos seus direitos; de que a vida social é um conjunto de direitos e deveres que devem ser respeitos sem o uso da violência.
	Em São Paulo e no mundo há milhões de pessoas que , por desconhecerem e não terem acesso a seus direitos, usam a força. Para atenuar esse quadro na capital, a prefeita Luiza Erundina enviou à Câmara Municipal um projeto de lei criando um Serviço de Apoio Jurídico à População Necessitada, que foi aprovado.
	Ainda que absurdo, o prefeito Paulo Maluf  encaminhou projeto esvaziando esse serviço. O seu projeto é retrógrado porque caminha ao arrepio de uma tendência mundial , que procura formar uma consciência jurídica na população; é desonesto porque sua justificativa acusa o projeto anterior de ter entidades conveniadas não legítimas --- o que é falso; é antidemocrático e anti-social porque impede o acesso a um patamar mínimo de cidadania  à maioria que dele necessita. 
