Folha faz seminário sobre escola Base

Discussão aponta erros jornalísticos na cobertura do inquérito sobre suposto abuso sexual contra crianças

Da Reportagem Local

	A Folha promoveu seminário para analisar a cobertura jornalística do caso escola Base de S.Paulo. A razão foi que a imprensa teria contribuído para o linchamento moral dos acusados.
	No encontro, constataram que o jornal foi fiel aos fatos , mas restringiu-se às fontes oficiais.
	O caso foi levantado a partir da denúncia de duas mães de que seus filhos eram retirados da escola para presenciar orgias ou participar delas.Três suspeitos chegaram a ser presos.
	O ombudsman Marcelo Coelho diz que títulos ou textos das reportagens não confirmavam plenamente as acusações, mas que a repercussão das publicações prejudicou seriamente os envolvidos. E que a reportagem não desconfiou a tempo da única prova , o laudo.
	Para o jornalista Hélio Schwartsman a obediência ao “Novo Manual da Redação” evitou que a Folha cometesse um grande vexame. Em certas circunstâncias, atribuir as informações aos declarantes e não assumi-las é um bom princípio. 
	O consultor jurídico da Folha, Luís Francisco Carvalho Filho , informou que as publicações retratam o exarado no inquérito policial. Mas que ele contém contradições que os repórteres não souberam identificar a tempo .
	A FT (Folha da Tarde) foi a primeira a duvidar do laudo do IML, que informava que fissuras podiam ser resultado de ressecamento intestinal. 
	Luís Nassif culpa a cobertura burocrática , muito apegada às fontes oficiais.
	A editora Suzana Singer aponta como um caso de histeria coletiva, com denúncias de todos os lados. 
	Resultaram do seminário estas sugestões: incentivar a especialização técnica de jornalistas da área policial e não divulgar nomes de envolvidos , a não ser quando estiver aberto o processo.
