Adolescente viaja em roda de avião a –40ºC

Garoto entrou no compartimento do trem de pouso de um Boeing da Transbrasil no Rio e foi descoberto em SP

VICTOR AGOSTINHO – Da Reportagem Local

	O adolescente M.A.C. foi retirado com vida do compartimento do trem de pouso de um Boeing. Ele viajou do Rio a São Paulo, encolhido ao lado de uma das rodas.
	Teve que suportar , durante 45 minutos, a temperatura de –40ºC. Apesar da temperatura e do risco de esmagamento, não se feriu.
	Sua aventura começou no sertão da Paraíba. Cansado do trabalho na roça, decidiu ir para o exterior em busca de trabalho. 
	Com os seus 17 anos e aparência de 14, sem dinheiro, foi de caronas até Campina Grande. 
Aí , burlando fiscais, pegou um ônibus que estava indo para o Rio. 
	Foi direto para o aeroporto do Galeão . Disfarçou , entrou pelo trem de pouso no primeiro, que iria para São Paulo.
	Sua aventura terminou em Guarulhos. Felizmente para ele, que estava enregelado e achou que ia morrer. 
	Seguiu andando até o Juizado no aeroporto, onde passou um dia e viu um jogo pela TV. Segundo ele, sua família só tinha um radinho. 
	A sua preocupação agora era com os pais, pois fugiu sem avisar ninguém. Mas a idéia de ir para o exterior continuava, desde que não fosse para o Japão. Mas , acordo com o juiz da Vara da Infância , ele seria transferido no mesmo dia para o S.O.S. Criança e de lá  retornaria à Paraíba.
