Medo de mortes pode adiar ação
Itamar teme que ocupação militar no Rio mate inocentes e pode decretar estado de defesa só após 2º turno. 
INÁCIO MUZZI  -- Do Painel , em Brasília

JOSIAS DE SOUZA-   Diretor-executivo da Sucursal de Brasília

	Por sugestão do presidente Itamar, os ministros militares compuseram cenários do resultado de uma ocupação militar dos morros no Rio de Janeiro. Qualquer que seja a forma de ocupação, admitem que haverá muitas mortes. 
	O presidente Itamar ficou angustiado com a previsão, porque teme efeito semelhante ao que ocorreu na intervenção do Exército na Cia.Siderúrgica Nacional, quando três operários morreram. Isso favoreceu a eleição de Luiza Erundina para prefeita de S.Paulo. 
	O almirante Mário César Flores, ministro-chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos , fez uma comparação amedrontadora: um policial que recebesse um tiro vindo de um barraco, procuraria achar o responsável; um soldado do Exército destruiria imediatamente o barraco. O Exército prepara para a guerra e não para intervenções urbanas.
	Com o seu índice alto de popularidade, Itamar não quer que a morte de um inocente tire o seu brilho. Até pensa em adiar a intervenção das Forças Armadas para depois do segundo turno.
	O Exército também teme sair com a imagem arranhada , após um possível fiasco. 
	O Planalto e o Exército divergem quanto à conveniência da intervenção. O assunto foi discutido pelo presidente em várias reuniões.
	Surgiu até uma solução intermediária na cúpula do Exército: a intervenção apenas no comando da Polícia Militar fluminense. E uma fundamental limpeza na polícia do Rio, idéia que o governador Nilo Batista recusou.
	Cartas e abaixo-assinados pedindo intervenção assustam Itamar pela sua quantidade.
