O Defensor da Sociedade

INÊS DO AMARAL BUSCHEL (promotor de Justiça aposentada do Ministério Público do Estado de São Paulo e coordenadora-geral do Movimento do Ministério Público Democrático.)

	Em 1991, alguns promotores de Justiça do estado de São Paulo, unidos a promotores e procuradores de outros estados e a alguns procuradores da República, criaram a associação civil “Movimento do MP Democrático.” 	
	Esse vínculo resultou de um passado de lutas a favor da democratização da instituição e do interesse por um estado de direito democrático.
	No nosso ver, o Ministério Público deve ter claro que seu objetivo é lutar pela igualdade de todos perante a lei e pelo acesso democrático a ela. Entre alguns juízes e promotores isso está longe de acontecer.
	Nossos esforços enfrentam uma legislação defasada e a má vontade de legisladores que relutam em atualiza-la.
	O quadro que se vê é que a lei vale para o cidadão comum e não para os endinheirados e bem relacionados.
	A estratégia do medo é outro trunfo contra nós que lutamos contra essa irregularidade. Os que criticam são tachados de inimigo do Ministério Público.
	Acontece que somos pagos com dinheiro público e que não podemos dar motivos a que nos critiquem. Impedir que as irregularidades venham à tona pela imprensa é que não está correto. 
	Felizmente , no estado de São Paulo, esboça-se uma reação : a eleição de um Conselho Superior composto por procuradores de Justiça descomprometidos com o governo estadual. 
	E é nesse caminho de congraçamento do Ministério Público , do Poder Judiciário e da polícia que podemos enfrentar o poder avassalador do crime organizado, que está ameaçando as instituições e a sociedade.

