Militares não querem subir morros

Forças Armadas preferem que a ação no Rio seja como a feita na Eco 92, apenas nas ruas

Da Sucursal de Brasília (Silvana de Freitas e Rui Nogueira) .Colaborou FABIO GUIBU, da Agência Folha.

	As Forças Armadas estão preparadas para ajudar no combate à violência no Rio. Já têm um plano , mas evitam subir os morros. 
	O ministro da Marinha, Ivan Serpa , afirmou que o emprego de tropas nesse caso tem que ter continuidade. E atribuiu a culpa do crescimento do crime à ineficácia policial e à atuação do ex-governador Brizola e do atual governador, Nilo Batista. E acrescentou que um combate sério resultará em baixas. 
	O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, após encontro com o comando das três Forças para traçar estratégias, entregará ao presidente Itamar Franco um relatório. Na sua fala, adiantou que tomará medidas a longo prazo, sem o que o crime organizado tenderá a expandir-se. 
	O coronel Wilson Romão, diretor-geral da PF não confirmou que foi solicitado a atuar junto com as Forças Armadas ,  mas adiantou que tem um plano para enfrentar os morros. E que é simples: junto com as Forças Armadas, polícias Civil e Militar, é fácil cercar a área, vasculhar e prender os bandidos. Os que reagirem terão retribuição equivalente. 
	As Forças Armadas, que relutam em subir os morros, apresentam dois motivos: um técnico, baseado no fato de que militar é treinado para matar, destruir, arrasar , e no fato de que leva tempo para agilizar-se defensivamente entre barracos com moradores; outro político , que consiste na possível comparação com a PM , caso um infortúnio leve um policial do Exército a matar um civil. 
