 “No dia D fiquei apavorado”
“Traficantes contavam piadas sobre policiais. Eram piadas ridículas, mas eu tinha que rir.”
“Ele nunca vai esquecer que foi preso no dia do aniversário do filho.”
 
Da Reportagem Local 

	Depois de seis meses de investigação , tive informação de que Alba , intermediária de traficantes bolivianos, estava em S.Paulo. Mandei um recado a ela como sendo um indivíduo rico e que traficava. Queria encontra-la.
	Marcamos encontro num restaurante fino. Durante o jantar, percebi que ela estava me paquerando. Jantamos juntos mais vezes e combinamos uma viagem a Corumbá.
	Lá , discutimos no hotel porque ela queria ficar no meu quarto, com que não concordei.
	Para Alba eu era um rico comerciante de droga para a Europa. Em dois dias, ela já contactara dois traficantes.Eles nos encontraram no hotel à beira da piscina. Ficaram bebendo e contando piadas ridículas de policiais. Eu ria forçado.
	Fizeram-me a proposta de que para cada quilo vendido na Europa eu teria dez em S.Paulo. Topei.
	Ficamos de acertar a entrega por telefone. Encontrei com Alba num shopping . Quando ela ligava para o responsável pela entrega---João, gerente de uma transportadora nas cercanias de Campinas---, consegui ver o número e o grampeamos.
	Quando a primeira carga chegou, pegamos tudo. Telefonei depois cobrando a minha carga, que não chegara. Eles não desconfiaram de nada.Prometeram mandar outra.
	Fiquei um tempo sem contato e com eles e o retomamos no final do ano passado. Prometeram mandar um casal amigo para me visitar em S.Paulo, Marcos e Joana. Encontramos algumas vezes e acabei afeiçoando-me com o seu filho. A ponto de me convidarem para padrinho , ao que recusei .
	Marcamos nova entrega , mas exigi tratar com o próprio gerente da transportadora., o Jorge. 
	Ele tinha uma carga para entregar e mandaria a minha junto. Apareci no shopping onde tínhamos marcado o encontro, junto com um amigo. Enquanto fui ao banheiro, ele mostrou a  encomenda ao meu amigo; imediatamente foi preso. 
	Indignado por ter sido preso no dia do aniversário do filho, promete me matar assim que cumprir a pena. 
