De um juiz de São Paulo

REMOLO PALERMO

	O Poder Judiciário do Estado de São Paulo vem sendo atacado por morosidade e corrupção. Se ele é moroso , é por excesso de processos para um pequeno número de magistrados. O despreparo dos candidatos impede a ampliação do quadro. 
	Por sua vez, a quantidade de processos advém da colisão entre diplomas legais e a Constituição, o que exige acurado exame.
	A acusação de corporativismo também não tem fundamento.
	É preciso ainda expor a público que muitos juízes levam processos para casa, reduzindo o tempo de convívio familiar; que outros trabalham de graça para o Estado por já contarem com tempo de aposentadoria.
	Atacar o Judiciário , desmoralizá-lo , de alguma maneira amordaçá –lo redundaria em perda dos direitos fundamentais do homem.
	Presentemente, se fala no controle externo do Judiciário. Os países que o adotaram querem se livrar dele. Entre nós , só serviria para ampliar um quadro de auxiliares que não interfeririam nos julgamentos. E o Judiciário já dispõe de controle : o Tribunal de Contas e o denominado quinto constitucional 
