Empresas ´adotam´ escolas públicas

Associação rende bons resultados em oito escolas e é opção para salvar o sistema de ensino no Estado

Da Reportagem Local

	A parceria entre empresas privadas e escolas públicas tem mostrado bons resultados. Desde 1991, foi realizada com oito escolas, com alta redução de evasão e repetência.
	Metade da iniciativa partiu das empresas, e a outra metade das escolas. 
	Geralmente, de início a ajuda é material, depois de aperfeiçoamento pedagógico. 
	A companhia de seguros Porto Seguro foi das primeiras ; fez parceria com a EEPG Profª Etelvina de Góes Marcucci. Reformou o prédio, reequipou a biblioteca e criou um curso de datilografia.Hoje , até paga hora-extra aos professores que comparecem às reuniões de planejamento , e bônus de assiduidade.
	A EEPSG Matilde Maria Cremm foi a que buscou parceria com a fábrica de cosméticos Natura. Inicialmente, também, a ajuda foi para a parte física ; depois para a pedagógica. Na análise feita da escola, constatou-se alto índice de evasão e repetência e de despreparo dos professores. A empresa contratou um psicopedagogo para estabelecer o vínculo entre ela e a escola.
	Outro bom resultado foi obtido com a associação de três escolas estaduais 60 empresas ligadas à Câmara Americana de Comércio. Foi dado treinamento a 150 professores de matemática e português. Caiu 25% o índice de evasão e repetência.
