Bahia faz ´liquidação´de animais em extinção.

VICTOR AGOSTINHO ---Enviado especial ao sul da Bahia

	Não é difícil comprar animais silvestres de caça proibida no sul da Bahia . Os que são vendidos nas cidades de Eunápolis, Barrolândia, Porto Seguro , Cabrália e Itabela provêm das reservas de Monte Pascoal e Vera Cruz. 
	O pior é algumas das espécies são raras e em via de extinção.
	Uma jaguatirica pode ser comprada por R$100, o mesmo preço do papagaio-de-cabeça-vermelha, que, por ser muito procurado, tem o preço da jaguatirica.
	Alvani Lacerda , cria , livres, no fundo da casa, nove micos-de-cara-branca. Vende , se precisar.
	Eulálio Ferreira dos Santos cria pacas e afirma que o pessoal do Ibama, mesmo sabendo, não o incomoda , porque não comercia, doa, ou come.
	Todos os caçadores confirmam que conhece a lei, que proíbe essa caça.
	Quanto ao desmatamento da Mata Atlântica continua. Das 300 , 15 serrarias continuam funcionando em Eunápolis, onde são derrubadas mensalmente 5.000 árvores centenárias. A madeira nobre é exportada para a Europa e Estados Unidos.
	Segundo o carvoeiro Ovídio de Deus , de Cabrália, o peão que desmata recebe R$22,50 por hectare, mas as serrarias vendem por US$500 o metro cúbico de jacarandá.
	Enquanto isso, Gilbercy Caminha, superintendente do Ibama na Bahia , afirma desconhecer a caça e desmatamento predatórios. 
