Estado de Direito à Brasileira

JACY DE SOUZA MENDONÇA

	Ultrapassar a fase histórica do “eu sou a lei” foi muito sofrido para a humanidade. Muitos foram penalizados até com a morte por causa do arbítrio do príncipe.
	O homem superou esse período com a criação de importantes princípios políticos e jurídicos. Aprendeu a colocar a lei acima da vontade de quem governa. Tanto que em quase todas as Constituições do mundo reza que ninguém pode fazer ou deixar de fazer algo que não esteja previsto na lei.
	Aprendeu também que quem governa não pode legislar e vice-versa. Nos países mais evoluídos o chefe do Executivo não pode ter iniciativa legislativa. 
	No Brasil , não conseguimos nos livrar do autoritarismo conhecido como “você sabe com quem está falando?” . 
	O pior é nosso regime constitucional permite ao presidente editar medidas provisórias  para casos de relevância e urgência, conceitos muito vagos em que tudo cabe. Teoricamente, se não aprovadas pelo Congresso em 30 dias, perderiam a eficácia. Mas  o nosso jeitinho permite sua reedição até que o Congresso seja “convencido”.
	Não há dúvida de que é um arbítrio que traz sério risco para as liberdades individuais.
	
