Especialistas denunciam onda “neopaternalista”

MAURÍCIO STYCER

	Quatro episódios isolados da semana passada mostram a intensidade da onda conservadora em S.Paulo, segundo especialistas ouvidos.
	Um menino de 6 anos foi impedido de usar brincos num colégio; um empresário foi interpelado por fazer Cooper de sunga no Ibirapuera; um garoto de 14 anos não pôde freqüentar um colégio por ter cabelos compridos; dois grupos de rap foram detidos por cantarem música de protesto no Anhangabaú.
	O escritor português Miguel Esteves Cardoso , em visita a S.Paulo, foi quem estranhou primeiro a onda, com relação à obrigatoriedade do uso de cinto de segurança. Vê nisso o primeiro passo para as limitações de liberdades individuais. Outros virão no embalo, diz ele.
	Também o advogado Celso Bastos sente isso. Segundo ele, é a estranha convicção de que a sociedade precisa ser vigiada porque não sabe nada. No caso do brinco, ele diz que antes a polarização contestatória era mais forte; hoje é mais modismo. 
	O psicólogo Marcos Ribeiro se preocupa com essas proibições de adornos em garotos. Até pergunta se essa preocupação não é falta de outras coisas principais em que pensar. 
	O cantor de rap Big Richard  foi detido por cantar música de protesto . E também seus colegas dos grupos Racionais MC´s e RMN. O cantor argumenta que se o Estado acha as suas músicas inconvenientes, que o processe na Justiça. 
