Reforma constitucional Argentina

OCTAVIO BUENO MAGANO

	Completou-se a reforma constitucional Argentina, que resultou num texto de 129  artigos , contra 245 da nossa Constituição, que ainda tem 70 disposições transitórias.
	Sob o aspecto político, a mudança mais relevante foi a do artigo 90, que prevê reeleição do presidente e do vice.
	Na área social, repetiu-se o 14 bis.
	Nisso tudo , contrasta-se com a prática brasileira sobre a questão social. A Constituição de 1824 e de 1891 nada falam sobre a matéria. Só a emenda de 1826 é que atribuiu à União a faculdade de legislar sobre Direito do Trabalho. Nas Constituições de 1934,1937,1946,1967 e 1988 aparecem várias referências .A última foi detalhista demais. 
	Em contraste, os argentinos na sua recente reforma mantiveram, sem alteração, o artigo 14 bis , de 1957. Como é próprio da natureza constitucional , limita-se a princípios a ser observados na área social. O que permite depois flexibilizações de acordo com as necessidades econômico-sociais do país. 
	Na questão do índio , também foram mais comedidos. No texto anterior, atribuía-se ao Congresso a incumbência do trato específico , convertendo-os ao catolicismo. Corrigiram a obsolescência . Assim também deveríamos proceder na Constituição de 1988, corrigindo o obsoleto regime de segregação indígena.
