Ministério Público, CPI e revisão

WAGNER GONÇALVES

	O Ministério Público Federal (MPF) recebe ataques tão freqüentes que se tem a impressão de ser o culpado pelos males de funcionamento da Justiça.Acusam-no de criar excesso de expectativas diante da sociedade. Outros alegam que o procurador-geral  está atrasado na denúncia aos membros da máfia do Orçamento. O deputado Jose Thomaz Nonô   disse que nem foi solicitada a documentação dos processos que cassaram os deputados. 
	Parece que estão incomodados com a sua atuação.
	Na revisão , isso ficou claro com a transformação do cargo de procurador-geral em assessoria de confiança do presidente da República.
	Com a Constituição de 1988, os membros do MPF obtiveram o direito de agir, mas lhes faltam os instrumentos e o poder real para tanto. 
	E mais, apesar de ter acima da metade da população norte-americana, o Brasil só tem 320 procuradores da República, enquanto os EUA têm 8.000 federais. 
	Quanto à máfia do Orçamento, ao contrário do ocorrido na CPI do PC Farias, que enviou os documentos todos, rápida e organizadamente, a CPI do Orçamento o fez precariamente.
	Ao contrário da acusação do presidente da Comissão de Constituição e Justiça, o procurador-geral Aristides Junqueira solicitou os documentos de todos os parlamentares envolvidos. E se não ofereceu denúncia contra eles é porque a documentação exigida para a cassação não é a mesma para a denúncia penal. Neste caso, a precaução é para evitar que o acusado seja absolvido.
