Manifestação lembra 1 ano da Candelária

Educadora afirma que há manipulação política do crime

RONI LIMA	- Da Sucursal do Rio

	Hoje faz um ano que aconteceu a chacina da Candelária- que resultou na morte de 8 meninos de rua. Cerca de 50 garotos dormiam sob a marquise de um prédio , perto da igreja da Candelária quanto foram metralhados. 
	Além de um ato ecumênico, constam manifestações de ONGs e de políticos da Frente Brasil Popular.
       A artista plástica , Yvonne Bezerra de Mello, que trabalha com meninos de rua, havia programado uma vigília no local , mas desistiu de participar por causa de manipulações políticas.Ela não crê que os responsáveis sejam punidos.
      Já estão presos quatro dos acusados: três PMs e um serralheiro. A juíza Maria Lúcia Capiberibe decidiu que os quatro vão a júri popular. Mas o promotor José Muiños Piñeiro disse que três deverão entrar com recurso. 
      Piñeiro e o promotor Maurício Assayag se preparam para denunciar quatro ou cinco envolvidos. 
      Os garotos sobreviventes denunciaram as ameaças sofridas por policiais. Já antes, o relatório da CPI do Menor tinha relacionado 77 pessoas envolvidos com extermínio de crianças e adolescentes, dos quais 12 eram menores. 
      O episódio teve repercussão internacional. 
	
