Milagre chinês dá sinais de esgotamento
Para especialistas, “mercado de mais rápido crescimento do mundo” pode estar prestes a sofrer uma queda
Empresários tiram capitais da China e levam a Hong Kong e América Latina
Clinton pode renovar o NMF e descobrir que não há dinheiro para ganhar na China 

	Quanto mais se aproxima o prazo de Clinton decidir sobre a renovação do status comercial Nação Mais Favorecida (NMF) conferido à China , mais o empresariado americano pressiona para que o governo esqueça a repressão chinesa contra os adversários do Estado chinês. 
	O argumento é o de que , se isso não acontecer, os Estados Unidos perderão milhões de dólares e milhares de empregos. 
	Clinton, apesar de críticas a Bush por “mimar tiranos” , está disposto a concordar com os empresários. 
	Mas vários sinólogos afirmam que o “mercado de mais rápido crescimento do mundo” está para desabar. Marc Faber, diretor de uma firma de assessoria em investimentos, assinala que um país que cresce muito rapidamente oscila para momentos de retração e acredita que a China terá um revés muito sério. Um sinal é  que , nos dois últimos anos, houve evasão de capital líquido para Hong Kong e América Latina. .
	Um economista importante de Hong Kong  informa que o governo chinês admite que a inflação já está em 20% e em algumas regiões urbanas já chegou a 40%. Ele acrescenta que a desvalorização da moeda  internamente e no exterior , a falta de competitividade das estatais e sua incapacidade de pagar funcionários acarretam graves perturbações sociais. 
	Thomas Chan, coordenador do Centro Empresarial Chinês na Politécnica de Hong Kong , com bases nos dados do governo chinês , afirma que a inflação tão alta do país somente pode resultar numa aterrissagem dura da economia. Ele mostra o descompasso entre o crescimento de 5% no varejo e o crescimento industrial de 18% , o que significa falta de sustentação para a produção. 
	Há tempo que o governo fala que as estatais têm que andar com as próprias pernas, mas ninguém assume porque a ameaça de desemprego iria provocar reações violentas dos trabalhadores. Milhões já estão trabalhando e recebendo só meio salário ou sem serem pagos. Milhões de camponeses e trabalhadores já são migrantes vagando pelas cidades em busca de emprego temporário. 
	A recessão  prevista por Chan  dos atuais 13% anuais para 4% resultaria num quadro alarmante. Principalmente agora, quando a crise política relacionada à  sucessão de liderança envolve brigas entre conservadores, liberais. 
	As oposições regionais agora são enfrentadas com medidas mais brandas pelo governo central, a fim de não desmoralizar-se por não poder impor suas decisões.
	Apesar desse quadro, ainda prevalece uma posição otimista quanto ao futuro da China . Jason Kwok, economista do Citibank em Hong Kong estima uma taxa de crescimento de 10% , mais realista do que a do ano anterior. Um funcionário consular da área econômica do Ocidente tem o mesmo otimismo de Kwok. Só acha que há déficit na infra-estrutura no setor elétrico, rodoviário e ferroviário. 
	Os entendidos em política podem discutir se é do interesse americano – ou até dos chineses—ver a economia chinesa ruir. O duro é Clinton –após descumprir promessas de campanha— não se importar com as infrações da China com relação aos direitos humanos  e  verificar depois que não há dinheiro para ser ganho.
