Mu10
Mu94de25-07.doc

Droga ameaça estabilidade do Quirguistão

País considerado ‘Suíça da Ásia Central’ agora teme se tornar a ‘Colômbia’ da região, diz presidente Askar Akaiev

Todos os dias rezamos a Alá para que na China haja paz, tranqüilidade e prosperidade

Temos uma moeda muito estável. Nossa inflação em setembro foi de apenas 0,2%

JAIME SPITZCOVSKY

	Batizada de ‘Suíça  da Ásia Central’  por causa da estabilidade e paisagens, o Guirguistão está na iminência de trocar para ‘ Colômbia  da Ásia Central.” , por causa produção e tráfico  de droga nos dizeres de seu presidente, Askar Akaiev.
	Além da agitação da droga, o ímpeto desenvolvimentista da China assusta Akaiev, que reza com freqüência para não haver transtornos no país vizinho. 
	Seguem trechos da entrevista:
Folha- As ex-repúblicas  soviéticas olham para o Ocidente em busca de modelos econômicos, idéias e assessores. Por que não olham para a China , um modelo bem mais próximo?
Akaiev- Estamos voltados para o Ocidente, mas também nos inspiramos na China, por exemplo,para acelerar a reforma no campo. Convidamos técnicos chineses para ajudar a incrementar a produção de hortaliça.
Folha- Em quais países ocidentais o Quirguistão está se inspirando?
Akaiev- Fundamentalmente nos países da Europa Oriental, como Polônia, República Theca, Bulgária. Mas , apesar da influência , estamos elaborando nosso próprio modelo, sem copiar.
Folha- Mas o dedo do FMI está muito presente no seu modelo.
Akaiev- De fato, mas antes de o FMI e o Banco Mundial abrirem as portas , já estávamos desenvolvendo um programa econômico. 
A nossa moeda é muito estável. Em setembro, a inflação bateu o recorde de 0,2% e pretendemos chegar em 95 com 30 ou 40% ao ano.
Folha- A oposição o acusa de tendências ditatoriais, ao desfazer o antigo Parlamento e fechar um jornal.
Akaiev- Para haver democracia , são necessários alguns fatores: liberdade de imprensa, forte poder judiciário, forte poder para autoridades e poderes locais, e oposição forte. O problema é que nossa oposição ainda conserva o vezo da antiga União Soviética. Eles dividem todos em “democratas” e “partocratas”. Eu prefiro dividir as pessoas entre as que apóiam as reformas e os que não as apóiam. 
Folha- O que o senhor tem a dizer da possível transição do seu país , nomeado de “Suíça da Ásia Central” para a “Colômbia da Ásia Central”?
Akiev- Isso nos preocupa certamente. Até os anos 70, 90% do ópio da ex-URSS  vinha daqui. Com a independência, houve quem quisesse incrementar a produção por causa do ótimo lucro. Fui contra. O que acontece é que o ópio vem do Afeganistão e passa por aqui. Infelizmente, algumas autoridades locais são corruptas , e o pessoal das forças de segurança contribuem para isso. 
	Temos tomado providências. Por exemplo, há um programa de combate ao tráfico feito em conjunto com a ONU.
Folha- No Brasil , as Forças Armadas entraram nesse confronto. O que o senhor acha de fazer o mesmo aí?
Akiev- Aceito uma contribuição , mas não um empenho total das Forças Armadas. 
Folha- Quando da independência, em 1991, o Ocidente não via com bons olhos  a possibilidade de expandir o fundamentalismo islâmico nos países muçulmanos da ex-URSS. Por que isso não aconteceu , principalmente no seu país?
Akiev- A crença religiosa aqui sempre foi um elemento cultural, nunca manifestação de fanatismo. Basta ver, por exemplo, que não construímos mesquitas. 
	Temos alguns problemas na região de fergana, onde vivem os tadjiques e uzbeques, também muçulmanos mas muito mais militantes. A sua influência na população já nos preocupa.
Folha- E qual a preocupação maior, o fundamentalismo islâmico ou a instabilidade da China?
Akaiev- A instabilidade da China nos amedronta mais. 
