Política de Clinton desperta ira da Ásia
Asiáticos reagem ao protecionismo dos EUA, que desprezam região econômica mais importante do mundo
A reação aos EUA poderia se sintetizar como o sentimento de ‘Ásia para asiáticos’
‘Direitos humanos’ são cortina de fuma para esconder lobbie protecionista dos EUA
Será que o presidente norte-americano quer realmente brigar com os países asiáticos? 

ALVIN e HEIDI TOFFLER 

	Uma avaliação da Ásia atual, de Nova Déli a Tóquio, permite sentir a ira, desapontamento e hostilidade em relação à administração norte-americana, vista por esses povos como desarticuladora da relação americano-asiática, há meio século fomentada.
	Se não for intenção de Clinton brigar com a Ásia inteira, é bom que deixe de lado preocupações e escândalos internos e comece a ver o que seus diplomatas e negociadores estão fazendo na maior região econômica do mundo. 
	O futuro da economia mundial vai depender de a região Ásia-Pacífico se transformar numa imensa área de livre comércio, ou rachar-se em blocos adversários um dos outros. 
	Longe desse imenso negócio, Washington está criando um sentimento negativo de “Ásia para os asiáticos”. Basta ver que o presidente Clinton envia Mickey Kantor, representante comercial, para falar grosso em Tóquio e o secretário de Estado Warren Christopher para esbravejar em Pequim.
	Mesmo tendo queixas comerciais contra alguns países asiáticos e restrições quanto a seus comportamentos em relação a direitos humanos ou a poluição ambiental, nada vai melhorar com a expressão de ofensas à Ásia. 
	Ao invés de usar a inteligência e facilitar animosidades entre os países da região, a equipe de Clinton começou a atacar as suas três maiores economias – Japão, China e Índia – simultaneamente. E ainda preocupando-se com questões menores, por exemplo, concorrer com os japoneses no mercado de construção. 
	Antes, deviam notar oportunidades muito mais rendosas voltadas a infraestrutura Entre outras, obras voltadas para suprimento de água na Tailândia, para a melhoria de transporte ferroviário na China e eletricidade na Índia. Abocanhar uma pequena parte desse mercado aliviaria o déficit norte-americano.
	As críticas americanas contra abusos relacionados aos direitos humanos são vistas pelos asiáticos como cortina de fumaça para esconder medidas que favorecem lobbies protecionistas dos EUA. Parece que a equipe de Clinton desconhece efeitos secundários decorrentes de suas atitudes ofensivas. Por exemplo: demorar um ano para nomear um embaixador para Nova Déli. 
	Na semana passada, em Nova Déli, o primeiro-ministro malasiano, Mahatir Mohamad foi duro com a proposta americana de estabelecer um salário mínimo mundial. Em toda a Ásia, a proposta é vista como tentativa de elevar os custos de produção dos países mais pobres, reduzindo sua competitividade. 
	A impressão é que os assessores de Clinton não lhe estão informando que menosprezar a política externa pode desligar os EUA da metade da população do planeta. 
