Brasil pode ser exemplo latino-americano

Histórias de sucesso serão escritas pelos gigantes do mundo em desenvolvimento

Não existe substituto para a liderança dos EUA. O que não está claro é como liderar

	Os Estados Unidos devem iniciar acordos com o Nafta ou o Gatt, que abram seus mercados aos países e desenvolvimento e vice-versa.
      O  interesse maior nem é econômico , mas político. Não valem, então, os argumentos dos que são contra porque a competitividade americana pode ser ameaçada por alguns países , ou porque há incompatibilidade quanto a formas de governo. As reformas políticas nesses países,  conseguidas com a iniciativa americana, seriam muito mais eficazes do que se tivessem outro encaminhamento. 
      A grande lição a ser aprendida pelos países em desenvolvimento é não ouvir conselhos dos que só admitem desenvolvimento por via socialista. 
      Faz 40 anos, que , na condição de vice-presidente, visitei os países da Ásia, fora a China. Líderes políticos, jornalistas, professores, estudantes de nações recém-independentes discutiam quais as vias políticas mais eficientes para o desenvolvimento. Havia os interessados pelo modelo soviético, outros pelo chinês e ainda outros pelo socialista democrático então em voga na Europa Ocidental.
      Não se discute mais isso. O modelo comunista perdeu espaço. A China, ainda que mantenha o comunismo, adota medidas econômicas de livre mercado.
      O socialismo democrático testado na Suécia, França e Índia não funcionou. As políticas de livre mercado não funcionam como o toque de fada: tem seus altos e baixos , mas constituem o caminho para desenvolvimento produtivo.
      Uma economia comandada pode trazer estabilidade , mas com o sacrifício da criatividade. É o contrário do regime de mercado. 
      Basta ver o sucesso de países  desmoronados após a Segunda Guerra Mundial que adotaram políticas econômicas mais abertas.
      China, Taiwan, Coréia do Sul, Cingapura, Malásia, Tailândia, Chile seguiram procedimentos econômicos básicos como impostos mais baixos, menos regulamentação oficial, mercados abertos, prioridade em educação e tiveram sucesso. 
      Três grandes países em via de desenvolvimento –Índia, Brasil e Indonésia—já percorreram uma etapa do desenvolvimento. A Índia aumentou seu comércio com a Europa Ocidental e com os Estados Unidos, reduziu os subsídios às indústrias estatais, melhorou em 120% o índice de alfabetização e o PNB.
       O Brasil, devastado pela inflação, pela dívida externa crescente, pela corrupção e com infra-estrutura decadente, deu uma reviravolta nos anos 90 com as reformas econômicas do governo Itamar. Seu PIB cresceu 4% em 93 , e a produção industrial, em quase 10%. Ainda enfrenta sérios problemas, mas a perspectiva de crescimento pode transformá-lo em exemplo para o restante da América Latina 
      A Indonésia é um bom exemplo  de como é possível sair da pobreza para o progresso com a adoção de políticas de livre mercado.
      Outros países ainda podem ser citados como exemplo de recuperação: Vietnã, Egito, Turquia, México. 
      O século XX foi palco de três grandes guerras : a Primeira Guerra Mundial, a Segunda Guerra Mundial e a Guerra Fria. Os conflitos que as antecederam e , naturalmente, os concomitantes com elas foram seguidos por intensa euforia após cada uma . Mas a esperança de duração não encontra ressonância na realidade.
      Fica a pergunta sobre qual papel os EUA irão desempenhar no interregno de paz. No início do século XX, não éramos uma potência nem militar nem econômica . Hoje somos a nação mais poderosa do mundo. Qual caminho que esta superpotência deve assumir para liderar?
