EUA buscam ingresso no ´Século Pacífico´

Americanos se preparam para ajudar países como China e Coréia do Norte a enfrentar desafios no Extremo Oriente

O desafio mais importante é a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping

Os laços econômicos entre a China e o mundo externo são a garantia de atitude responsável

Infelizmente, o perigoso jogo norte-coreano de gato e rato nuclear parece ter dado resultado.

JAMES A.BAKER

	Se o ano 2000 será o início do Século Pacífico , como prevêem muitos especialistas, e se a ascendência asiática oriental marcará , segundo outros, a perda de hegemonia americana na região teve resposta na minha viagem recente a Cingapura, Taiwan e Japão. Para estas nações e outras do Extremo Oriente o século pacífico já começou. Mas os EUA nada têm a temer. 
	Talvez o desafio maior  seja a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping , com implicações na região inteira. Xiaoping conseguiu resultados  excelentes com a liberação econômica acompanhada de autoritarismo.
	Adiar a transição para um governo de bases mais populares significará risco de tumultos depois que as atuais lideranças saírem de cena. 
	Para os Estados Unidos e seus aliados na Ásia Oriental é muito importante o prolongamento da estabilidade da China , que pretendem conservar com a manutenção de vínculos econômicos e uma força militar respeitável no Extremo Oriente . Os relacionamentos de defesa que mantemos  com o Japão , Coréia do Sul e os países da Asean (Associação das Nações do Sudeste Asiático) são fundamentais para essa estabilidade. 
	Também os vínculos econômicos da China com o mundo externo são  a garantia de sua atitude responsável em relação aos países vizinhos. 
	Um segundo desafio é a instabilidade na península coreana. A Coréia do Norte , usando o seu jogo, conseguiu um acordo com a administração Clinton , que reconhece o seu status nuclear. Essas armas constituem ameaça direta à sua vizinha do Sul e às tropas norte-americanas ali sediadas. O reconhecimento também servirá de mau exemplo para outros países não confiáveis interessados nesse núcleo fechado.
	Um terceiro desafio para o Extremo Oriente será a transformação econômica da região Seguindo o modelo exportador japonês, as nações da região se transformaram rapidamente , merecendo o respeito internacional. Mas o próprio Japão demonstrou que esse tipo de crescimento firmado na exportação  não substitui o mercado interno, havendo necessidade de incentivar essa demanda para evitar conflitos. 
	Recentemente, o presidente Clinton participou da reunião da Apec na Indonésia, onde ele e outros chefes de Estado se comprometeram a abrir mercado e a investir na região. Para os EUA a palavra importante é inclusão .
	Tanto que o país não vê com bons olhos a atitude do premiê malasiano Mahathir Mohammad , que pretende promover uma organização multilateral asiática que incluiria o Japão , mas não os EUA. No caso de anuência do Japão, o governo americano veria aí uma infidelidade e um convite para um confronto comercial. Clinton, certamente, desestimulará qualquer iniciativa desse tipo e não hesitará em pressionar o Japão a recusar. 
