Caso insignificante pode arruinar Clinton

Whitewater não é Watergate , mas o presidente norte-americano não cumpre sua promessa de uma “Nova Era”

CARL BERNSTEIN

	Caso alguém duvide que o individualismo supere os interesses da nação em Washington, basta analisar o caso Whitewater. Ele confirma a predominância, num quarto de século, da hipocrisia, mentiras e poses de presidentes, imprensa e escritores pagos. 
	Tomar uma série de questiúnculas que já deveriam ter sido resolvidas e transformá-las em pretexto de arruinar a primeira  presidência de uma geração interessada na solução dos problemas nacionais pode ser trágico. 
	Salvo se surgir uma nova conspiração descoberta pelo promotor especial, pelo Congresso ou pela imprensa. Whitewater não é Watergate. Bill Clinton não abusou da autoridade presidencial, como fez Richard Nixon e até Ronald Reagan. 
	O fato mais destacado até sobre o caso Whitewater aconteceu anos atrás , quando Clinton teria cometido deslizes como governador. A mesma classe política que usufruiu de vantagens naquela época agora está julgando deficiente a sua atuação . 
	O pior é que, diferentemente de Reagan , que nem sempre falava a verdade, Clinton  está sendo visto como um líder fragilizado.
	Se Clinton , junto com auxiliares, mentiu a “grandes júris” ( que decidem ou não pelo indiciamento dos acusados) ou pagou colegas pelo silêncio ( como Nixon) , a imprensa não conseguiu provas. 
 	O problema  é que sua promessa de governo era arejar sua gestão com a aura da verdade . E para o sucesso do seu governo, deveria ser estabelecido um padrão de franqueza sobre os nossos problemas e os meios de resolvê-los , a começar com a saúde econômica , fundamentalmente depois das inverdades de Lyndon Johnson sobre o Vietnã, de Nixon sobre Watergate e das explicações canhestras de Reagan e Bush a respeito do caso Irã-Contras e fornecimento de armas ao Iraque. 
	Para ser verdadeiro, os Clintons surripiaram algum no Arkansas. A bandeira de uma “Nova Era” sob a qual Clinton concorreu à presidência estava vinculada a uma coragem de mudança inclusive pessoal , que agora ele não parece demonstrar. Por isso, sua presidência corre o risco de marginalizar-se, ainda que os fatos e a opinião pública continuem favoráveis. 
	Ao escrever isso, não deixo de acreditar no seu potencial como presidente. Ele modificou os termos do debate ; é o mais articulado presidente dos nossos tempos e aprecia o seu trabalho. Tem os instintos políticos próprios de um grande líder . E ainda seu programa econômico básico está sendo implementado , ao mesmo tempo que uma reformulação na saúde. É equilibrado ao falar sobre a questão criminal, valores familiares e problemas raciais. O perigo é isso vir abaixo com os escombros da Whitewater. 
	Até porque inimigos partidários e jornalistas irresponsáveis estão na sua cola desde que assumiu o cargo. Daí a cobertura exagerada do caso Whitewater. 
	É necessário, então, que as questões ponderadas da imprensa tenham respostas imediatas, o que não está acontecendo.
