Rússia esconde o fantasma do fascismo

Situação russa não deve fazer o Ocidente esquecer os riscos que enfrenta nos Bálcãs e na Europa Ocidental

JAMES A.BAKER

	Depois do avanço fascista e comunista nas eleições russas de dezembro passado e da renúncia de importantes reformistas, os especialistas perguntam: “Quem perdeu a Rússia”?
	Não é a pergunta correta, pois os interesses maiores dos EUA estão voltados para uma Europa equilibrada , democrática e próspera. 
	Os azares das reformas econômicas  ocorridas nos ex-países da cortina de ferro alimentaram um nacionalismo rancoroso . Isso  provoca pesadelo nos Estados Unidos e aliados , que não querem uma Europa fragmentada e fascista. 
	Ainda quanto à pergunta,pode-se dizer que, em primeiro lugar, não se perdeu a Rússia. Sob o aspecto microeconômico a situação melhorou , com mais de 75% das microempresas nas mãos de particulares e 25% da força do trabalho empregada no setor privado. É verdade , esse crescimento veio acompanhado por um aumento enorme da criminalidade organizada . 
	O risco maior para as reformas está no âmbito macroeconômico. O descontrole da inflação teve como seu maior patrocinador o presidente do Banco Central, Viktor Geraschenko, comunista renitente e anti-reformista. A renúncia de integrantes do gabinete, responsáveis pela política nacional, causa inquietação.
	Também os avanços nas eleições de 12 de dezembro conseguidos pelo Partido Liberal Democrata de Vladimir Jirinovski constituem uma das causas das confusões reinantes na Rússia.
	O Ocidente não pode perder a Rússia. Se a perda acontecer – em caso de fenecimento da nascente democracia e um desvio para o fascismo ou comunismo-- , que os responsáveis sejam o próprio povo e suas lideranças. 
	Mais do que o caso russo, o Ocidente não pode deixar de fazer é remodelar a Europa , principalmente a Central e Oriental . Entretanto acontecimentos recentes na região não são animadores. Em Belarus, o primeiro –ministro Stanislav Shushkevich , reformista comprometido, foi derrubado pelo Parlamento ; em Kiev, não está evidente se o Parlamento vai apoiar integralmente o recente acordo nuclear tripartite , apesar da promessa de Clinton de dobrar a assistência ao governo da Ucrânia , onde a inflação já atingiu 100% mensais.
	A viagem de Jirinovski aos Bálcãs simboliza o perigo para o Ocidente, pois ele é um fascista, para quem a nação é suprema e o indivíduo , subserviente; para quem ser russo é fundamentalmente bom e não ser é fundamentalmente mau. O seu encontro com Slobodan Milosevic, homem-forte da Sérvia é uma combinação de ultranacionalismo autoritário xenófobo. O perigo será  maior se eles cooptarem adeptos para a sua causa. 
	Além dos Bálcãs , o Cazaquistão e o leste da Ucrânia são pontos explosivos.
	Como os interesses americanos na Europa ultrapassam a viabilidade de serem resolvidos através do telefone vermelho, convém que o presidente Clinton e assessores formulem e respondam questões como estas:
	Como pode o Ocidente reprimir o conflito nos Bálcãs e impedir que ele se transforme numa ampla guerra? Como pode o Ocidente harmonizar as democracias da Europa Central e Oriental ( por exemplo, Polônia, Hungria, República Tcheca), para que se tornem membros das instituições ocidentais? O que pode ser feito para apoiar a democracia e o livre mercado na Rússia – agora que a maioria dos reformistas saiu do governo? O que Washington pode fazer para incrementar a coordenação e a cooperação entre o Ocidente e o próprio Oriente?
