Interesses alimentam a guerra de Ruanda

Países como Egito, Rússia, África do Sul e França lucram com venda de armas e jogam lenha na fogueira do conflito

FRANK SMYTH- Do “The Nation”

	A morte dos presidentes de Ruanda e do Burundi com a queda (ou derrubada) de um avião é apenas o último ato de violência sofrida por esses países africanos vizinhos. 
	Nos últimos anos, aproximadamente 100 mil pessoas morreram e mais de 1 milhão fugiram de ataques . Integrantes do Exército do Burundi, dominado pelos tutsis assassinaram o presidente anterior, um hutu. 
	O exército de Ruanda  , dominado por hutus, é responsável pela maioria dos abusos cometidas no país. Uma em cada oito pessoas passa fome absoluta.
	O terror começou num momento em que o país tentativa uma solução pacífica para a guerra civil, acirrada por países fornecedores de armas. 
	Em outubro de 1990, guerrilheiros da Frente Patriótica Ruandesa (FPR) invadiram o país , na tentativa de derrubar o presidente Juvenal Habyarimana. Armas chegavam de várias partes do mundo. O resultado foi a morte de milhares de civis e combatentes e a expulsão de suas casas de 1 milhão de pessoas. 
	As forças oficiais são formadas por hutus e a guerrilha, por tutsis. O conflito entre as duas etnias é secular. A maioria dos aristocratas, chefes militares , altos funcionários e criadores de gado eram tutsis- hoje 14% da população. Os demais eram hutus, predominantemente agricultores de subsistência. Os tutsis sempre se consideraram superiores . A monarquia liderada por eles dominou Ruanda até 1961 , quando foi derrubada pelos hutus, um ano antes de independer-se da Bélgica, que se aliara a eles no final dos anos 50. 
	Apesar de  ter prometido ser justo com hutus e tutsis , o hutu Habyarimana , após tomar o poder, distribuiu os recursos do país e os postos-chave a parentes, amigos e associados provindos da sua região. Entre as arbitrariedades , o seu regime prendeu cerca de 8.000 pessoas e espancou, torturou e estuprou centenas de pessoas. Os guerrilheiros reagiram cometendo também violências.
	O conflito alimentou um comércio lucrativo de armas , sempre negado e silenciado pelos fornecedores . A Rússia e países ex-integrantes do Pacto de Varsóvia  forneceram muitas armas.Uniformes vinham da Alemanha Oriental . Na África do Sul , a estatal Armscor produziu armas de alta qualidade, já que a ONU embargou compras no exterior . O Egito fez uma transação de armas para Ruanda financiada pelo banco francês  Crédit Lyonnais, com promessa em contrato de ninguém revelar o conteúdo do negócio. Para manter sua  credibilidade na África francófona , a França decidiu apoiar Habyarimana militarmente. Logo depois do início da guerra, deslocou pelo menos 300 soldados para Ruanda , além de enviar assessores , peças de helicópteros , morteiros e munições. Diplomatas ocidentais, funcionários de organismos humanitários e oficiais ruandeses confirmam esse apoio. 
	Segundo o embaixador da França, a presença é necessária para proteger Ruanda contra uma agressão de Ruanda.
	Além de refugiados tutsis que serviram no exército ugandense, aproximadamente outros 200 mil tutsis vivem em Uganda e competem com os habitantes locais por água, terra e outros recursos. 
	Ao apoiar os guerrilheiros, o presidente Yoweri Museveni parece menos interessado em conquistar o território ruandês do que repatriar os tutsis. 
