Assassinatos são avisos do narcotráfico

Cartéis querem volta dos acordos informais com o governo que garantiram a expansão das drogas no México

JORGE CASTAÑEDA- Especial para a Folha

	Descobrir quem matou José Francisco Ruiz , político mexicano do primeiro escalão , levará muito tempo , se nos recordarmos dos meandros de versões sobre o assassinato de Luis Donaldo Colosio. Mas isso não nos impede de tirar conclusões a respeito da morte do político, nem de tentar especular sobre o que está acontecendo no México desde 1993.
	Nas últimas décadas, os estudiosos da política mexicana e da sua  fantasiosa estabilidade formulam duas teses: a primeira é a de que a permanência do sistema resultava dos métodos para promover entendimento pacífico entre as elites; a segunda é que a ausência de divergências violentas entre as camadas superiores dependia da amenização da violência e do descontentamento das camadas inferiores. As duas foram realidade até o início de 80. 
	Os assassinatos ocorridos durante o mandato de Salinas revelam a estagnação do nível de vida mexicano e o colapso dos mecanismos tradicionais de solução de conflitos entre as elites. 
	A tão falada desordem que Salinas está deixando parece resumir-se no desmantelamento desses mecanismos de solução de conflitos. A corrupção não diminuiu , mas foi restrita a alguns privilegiados. 
	Salinas não se preocupou em construir algo novo, em implantar uma democracia representativa autêntica  em que o estado de direito garantisse justiça e segurança. 
	Cabe ainda uma segunda reflexão sobre as explicações possíveis para coordenar os fatos. Entre as hipóteses , eu gostaria de formular uma , tomando como base o precedente colombiano. 
	Na Colômbia , a guerra do narcotráfico contra o Estado tomou impulso com o assassinato do ministro da Justiça Rodrigo Lara Bonilla , em abril de 1984. O motivo foi o temor dos cartéis de que começasse a ser aplicado o Tratado de Extradição firmado entre o país e os EUA em 1982. Os chefões tomaram a decisão mais para retomar os entendimentos tradicionais entre traficantes e governo.Depois de muitos assassinatos, um presidente achou que era melhor negociar com eles do que enfrentá-los. 
	É possível que Salinas tenha feito um acordo com o narcotráfico no início do seu mandato, com estas metas:
	Que o narcotráfico trouxesse parte do dinheiro para o México , a fim de auxiliar o balanço de pagamentos; que as suas atividades não continuassem a perturbar as relações com os Estados Unidos; que o narcotráfico pudesse continuar com suas influências, por exemplo: nomear Enrique Alvarez de Castillo , e Javier Coello Trejo, ambos conhecidos dos traficantes. 
	O Acordo Norte-Americano de Livre Comércio (Nafta) foi uma razão para mudar a situação anterior . Afinal , sem intensificar o combate ao tráfico , o Nafta serviria de canal para o aumento de vendas nos EUA. Salinas , temeroso das represálias do narcotráfico, só aceitou o acordo , desde que os americanos assumissem o serviço “sujo”. 
	O narcotráfico entendeu a mudança e começou a mandar recados: ou se volta aos acordos anteriores , ou os crimes continuam. 
