Eleição será teste para democracia mexicana

CARLOS FUENTES

	Uma única palavra ocupa o epicentro da eleição mexicana de 21 de agosto: credibilidade.
	O Partido Revolucionário Institucional—nas suas variadas siglas PNR, PRM e PRI--- monopoliza há 66 anos a política no México, não tendo perdido nenhuma eleição presidencial e , até pouco tempo, nenhuma para governo de Estado.
	Controla as duas câmaras e é controlado pela autoridade presidencial e, em sua base obscura, pelos caciques, chefaturas policiais e pelos interesses dos exploradores diversos. 
	Se alguma vez justificou sua criação para impor ordem e coesão à anarquia militar pós-revolucionária, já não faz sentido a imposição de unidade monolítica ao país.
	Falta uma correspondência política à cultura mexicana, que só a democracia pluralista e integradora pode oferecer. É este o propósito central da eleição atual: separar a nação e o Estado do partido, a fim de que a nação e sua cultura desabrochem .
	Mas convém insistir que o México tem sua vocação democrática , provinda de tradições comunitárias indígenas , de leis humanitárias da Coroa espanhola e , principalmente, das lutas sociais do povo pela terra, pelo trabalho e justiça. 
	Nesta eleição de 21 de agosto, o país conta com o melhor sistema eleitoral de sua história. É  preciso dar crédito à isenção das autoridades eleitorais, à respeitabilidade e credibilidade dos conselhos de cidadãos, ao próprio fato de se poder votar secretamente. Há também um eleitorado alerta para qualquer eventual irregularidade. 
	As desvantagens ocorreram na divulgação tendenciosa dos meios de comunicação: seis a um a favor do PRI. Também o partido gastou  mais do que todos os outros juntos. 
	Apesar disso, as manifestações pró oposição foram as maiores da nossa história. 
	O PRI , salvo provas em contrário, é um partido fraudulento. Cedo ou tarde, serão cobrados os logros , intransigências e impunidades cometidos nesses 66 anos. 
	Hoje o PRI é visto como uma tragédia constante para a democracia mexicana. O povo está tão ferido e desconfiado , que só a derrota do partido o aliviará. 
	No entanto, o importante é que, vença este ou aquele partido , o progresso democrático não caiu do céu; sedimentou-se pelas lutas sociais do povo mexicano , pela vontade democrática do PAN nestes longos anos e pela morte dos militantes do PRD.
	É necessário pôr à prova o que conquistamos. Após as eleições, é preciso denunciar as fraudes, dar prosseguimento às metas e conscientizar-se de que estas eleições colocam à prova a democracia , mas só representam uma partida de uma longa caminhada.
