De um juiz de São Paulo
.
REMOLO PALERMO
.
O Poder Judiciário do Estado de São Paulo vem sendo atacado porque seria moroso e corrupto.
Em relação à proclamada morosidade, deve-se ressaltar que a mesma decorre do número excessivo de litígios e do número diminuto de magistrados.
E o não aumento do número de magistrados decorre do despreparo da maioria dos candidatos aos cargos.
Assim, a grande quantidade de processos perante os Tribunais de Alçada Civil de São Paulo resulta de diplomas legais, que colidem com os mandamentos constitucionais.
Ainda, é de se ressaltar que inexiste no Poder Judiciário estadual o malfadado, proclamado e nocivo corporativismo, porquanto os magistrados procuram sempre preservar a magistratura e não os juízes individualmente.
Ressalte-se, também, que muitos juízes trabalham de graça para o Estado, pois já contam com tempo para aposentadoria (cerca de 30% de todos os juízes, devendo-se ressaltar que 70% dos magistrados que ocupam os tribunais também se encontram nessa situação).
Por outro lado, sabem os nossos representantes dos demais poderes do Estado e os homens dos meios de comunicação escrita e falada que, atacando-se o Judiciário e procurando desmoralizá-lo, acaso fosse ele passível de ser de alguma forma amordaçado, inoperante ou destruído, perderíamos, todos nós, a conquistada liberdade de ir e vir, de falar e de escrever.
E, presentemente, se fala em controle externo do Poder Judiciário.
A grande maioria de seus defensores ignora que tal controle, que existe em alguns países desenvolvidos, mas que dele desejam se livrar, se acaso for implantado, somente será para auxiliar administrativamente o Poder Judiciário, nunca para interferir em seus julgamentos, porquanto nenhum magistrado, de grau algum, nem de forma alguma, interfere em julgamentos de outros juízes, mesmo de instâncias iniciais.
Assim, o Tribunal de Contas do Estado fiscaliza os gastos e contratos do Judiciário.
