Governo dos EUA sorteiam 55 mil vistos em janeiro 
.
Da Reportagem Local 
.
O governo dos EUA abre em janeiro de 95 mais uma "loteria" para concessão de vistos para residência permanente no país, conhecidos como "green card".
Os portadores do "green card" podem viver e trabalhar nos EUA e, depois de cinco anos, ganham a cidadania americana.
Para a América do Sul, serão sorteados 2.407 vistos em 95.
O sorteio, feito por um computador, é por região, não por país.
Neste ano, 477 brasileiros foram sorteados.
A loteria é parte do Programa de Diversificação da Imigração, do Departamento de Estado, cuja intenção é equilibrar o fluxo imigratório.
Por isso, alguns países estão excluídos do sorteio este ano, já que forneceram elevado número de imigrantes aos EUA recentemente.
O único pré-requisito para a inscrição nesta primeira fase é ter segundo grau completo ou experiência de trabalho.
O escolhido deverá atender aos requisitos normais para receber o "green card", como ter prova de bons antecedentes, boa saúde e de que não cometeu fraude contra o governo americano.
Até 1º de julho de 1995, um computador fará a escolha aleatória dos candidatos para cada uma das seis regiões geográficas determinadas (América do Sul, África, Oceania, Europa, Ásia e América Central).
Os sorteados serão avisados pelo correio, no endereço escrito por eles na inscrição, e receberão as instruções de como dar prosseguimento ao processo.
Eles ainda terão que apresentar uma série de documentos e se submeter a uma entrevista no consulado, no Brasil, antes de receber o visto.
Serão concedidos green card para 2.589 dos 9.475 sorteados pelo computador para toda a América Latina.
O número é maior para garantir que todos os Green Cards sejam distribuídos, já que o departamento prevê a desclassificação de parte dos concorrentes.
Ficam de fora as pessoas que já cometeram alguma crime, tiveram ligação com o tráfico de drogas ou praticaram fraude contra o governo norte-americano.
Segundo o Departamento de Estado, 6,4 milhões de pessoas concorreram no sorteio.
