Adolescente viaja em roda de avião a –40ºC
.
Garoto entrou no compartimento do trem de pouso de um Boeing da Transbrasil no Rio e foi descoberto em SP
.
Da Reportagem Local
.
O adolescente M.A.C.
foi retirado com vida na madrugada de sábado do compartimento do trem de pouso de um Boeing 767-200, da Transbrasil.
O rapaz viajou do Rio para São Paulo, no vôo 927, encolhido ao lado da roda traseira direita do avião.
Ele teve que suportar, durante 45 minutos, temperatura de 40 graus negativos.
Apesar da temperatura e do risco de ser esmagado pela roda, o adolescente não se feriu, passa bem e deu entrevista ontem no Juizado de Menores de Guarulhos –para onde foi levado.
começou em Princesa Isabel, no sertão da Paraíba, na quarta-feira passada, às 10h.
Cansado de trabalhar com a enxada no campo, o rapaz decidiu "ir para o exterior tentar um emprego, qualquer emprego".
Calça jeans, camiseta, botina, jaqueta preta de napa, 17 anos que aparentam 14 e nenhum dinheiro no bolso, pegou carona numa caminhonete até a cidade de Tavares.
M.A.C., então, burlou os fiscais da Itapemirim em Campina Grande e entrou num ônibus da companhia que estava indo para Rio.
Chegando ao Rio, foi direto ao Aeroporto Internacional do Galeão.
A aventura de M.A.C.
"Achei que ia morrer.
O adolescente seguiu andando para a sala do Juizado no aeroporto, onde passou o sábado e viu o jogo do Brasil contra a Holanda pela TV.
Em Princesa Isabel, sua família não tem TV, "só um radinho".
E não é à toa: quando deixou sua cidade, não avisou ninguém que estava indo embora, simplesmente fugiu e, se conseguisse ir para o exterior, "não ia avisar ninguém, não.
O rapaz afirmou também que não desistiu de "ir para o exterior".
De acordo com o juiz da Vara da Infância e Juventude, Marcelo Matias Pereira, 26, M.A.C.
