Negação da cidadania
.
DALMO DE ABREU DALLARI
.
Quando uma pessoa recebe as informações básicas sobre seus direitos adquire consciência de três coisas que são fundamentais para a dignidade humana e a boa convivência em sociedade: 1. aprende que é pessoa, como todos os seres humanos e que nessa condição merece e deve respeito; 2. é informada de que todas as pessoas, mesmo as mais pobres, têm direitos e podem exigir que eles sejam protegidos; 3. aprende que a vida social é um conjunto de direitos e obrigações, que devem ser respeitados por todos para que se busque a justiça sem cometer violências.
Na cidade de São Paulo, como em grande parte do mundo, existem milhões de pessoas que nada sabem de direitos e que, sentindo o peso de injustiças e agressões, não acreditam em meios pacíficos para a melhoria de sua condição social.
23, inciso X), a prefeita Luiza Erundina enviou à Câmara Municipal um projeto de lei criando um Serviço de Apoio Jurídico à População Necessitada.
Por absurdo que pareça, o prefeito Paulo Maluf encaminhou projeto de lei à Câmara, esvaziando o Serviço de Apoio Jurídico, que ficaria reduzido a pequeno prestador de assistência judiciária, impedido de dar consultas e orientação jurídica à população pobre e desinformada.
O projeto matando o Serviço de Apoio Jurídico é antidemocrático e anti-social porque impede o acesso ao patamar mínimo da cidadania a amplas camadas da população, notoriamente marginalizadas da ordem jurídica.
