“No dia D fiquei apavorado”
.
'Traficantes contavampiadas sobre policiais.Eram piadas ridículas,mas eu tinha que rir'
.
Eram piadas ridículas, mas eu tinha de rir.
“Ele nunca vai esquecer que foi preso no dia do aniversário do filho.”
.
Da Reportagem Local 
.
"Após seis meses investigando, no início de 92 fiquei sabendo que Alba (nome verdadeiro), conhecida intermediária de traficantes bolivianos, estava em São Paulo.
Através de um informante, mandei um recado a ela: eu era um sujeito muito rico que trabalhava no 'ramo'.
Queria encontrá-la.
Dois dias depois, marcamos um jantar num restaurante fino em São Paulo.
Durante o jantar, notei que Alba estava visivelmente flertando comigo.
Jantamos juntos mais duas vezes durante a semana e marcamos viagem para o Mato Grosso, Corumbá (MT).
Discutimos asperamente no hotel porque ela queria ficar no mesmo quarto que eu.
Para Alba, eu era um rico exportador de cocaína para a Europa.
Eles nos encontraram à beira da piscina no hotel.
Ria por fora, mas, por dentro, queria matá-los.
Fizeram uma proposta: para cada um quilo que eu conseguisse colocar na Europa eles me dariam dez quilos em São Paulo.
'No dia D fiquei apavorado'
.
Ficamos de combinar a entrega por telefone.
Três dias depois, me encontrei com Alba em São Paulo, num shopping.
Ela iria telefonar para o responsável pela entrega, João, gerente de uma transportadora da região de Campinas.
Quando a primeira carga chegou, sabíamos sua rota.
Como a minha carga não chegara na data marcada, telefonei cobrando os traficantes.
Iriam mandar outra, mas só no mês seguinte.
No final do ano passado, retomei o contato com eles.
Ficaram de mandar um casal para falar comigo em São Paulo.
Seu filho fazia um ano naquele dia.
O filho deles, de um ano, acabou se apegando tanto a mim que os dois decidiram me convidar para ser o padrinho do garoto.
Marcamos nova entrega, mas dessa vez eu queria tratar com o próprio gerente da transportadora.
Ele tinha uma carga para enviar e entregaria minha encomenda no mesmo dia.
Apareci no local com um amigo (outro policial) e pedi licença para ir ao banheiro do shopping.
Enquanto isso, Jorge mostrou ao meu amigo onde estava a droga.
Ele nunca vai esquecer que foi preso no dia do aniversário do filho."
