Empresas ´adotam´ escolas públicas
.
Associação rende bons resultados em oito escolas e é opção para salvar o sistema de ensino no Estado
.
Da Reportagem Local
.
A união entre empresas privadas e escolas públicas vem se mostrado uma excelente opção para salvar o ensino público da falência.
De 1991 para cá, pelo menos oito escolas de São Paulo foram adotadas por empresas privadas.
Em 50% das adoções, a iniciativa de parceria partiu das escolas.
Geralmente, a adoção começa com ajuda material.
A companhia de seguros gerais Porto Seguro, foi um das primeiras empresas a adotar uma escola em São Paulo.
Hoje, paga hora-extra para os professores que comparecem às reuniões de planejamento e bônus assiduidade para quem não falta.
Já no caso da parceria entre a fábrica de cosméticos Natura e a EEPSG Matilde Maria Cremm, foi a escola quem primeiro buscou a aproximação, em 1992.
.
Em seguida, as empresas passam a colaborar também com o aperfeiçoamento da qualidade pedagógica das escolas.
Com a parceria, conseguiram resolver problemas cruciais do ensino público como o alto índice de evasão e repetência.
Hoje, a Natura tem um psicopedagogo especialmente contratado para fazer a ponte entre a escola e a empresa.
Outro exemplo de associação bem sucedida entre a iniciativa privada e escolas públicas é o da adoção de três escolas estaduais por um pool de 60 empresas ligadas à Câmara Americana de Comércio.
Desde que as três escolas foram adotadas, em 1992, cerca de 150 professores de matemática e português receberam treinamento.
Durante esse período, o índice de evasão e repetência nas três escolas caiu 25%.
