Militares não querem subir morros 
.
Forças Armadas preferem que a ação no Rio seja como a feita na Eco 92, apenas nas ruas
.
Colaborou FABIO GUIBU, da Agência Folha.
As Forças Armadas estão prontas para intervir no combate à violência no Rio.
Mas eles trabalham para evitar que tenham de subir os morros.
O ministro da Marinha, Ivan Serpa, afirmou ontem que o emprego das tropas nesta operação terá de ser intensivo para dar resultado.
Ele disse que a autoridade à qual a polícia é subordinada tem responsabilidade pelo aumento da violência, numa referência ao ex-governador Leonel Brizola e ao governador Nilo Batista.
``Não há nenhum exagero em prever que num combate sério ao crime haverá baixas.''
Na segunda-feira, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, passa todo o dia reunido com os comandos das três Forças no Rio para traçar as estratégias.
Dupeyrat adiantou que o governo tomará medidas de longo prazo.
O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse ontem em Recife desconhecer solicitação feita por Dupeyrat para que a PF atue em conjunto com as Forças Armadas contra o crime organizado no Rio.
``É um plano simples, cercamos a área, vasculhamos e tiramos os bandidos'', afirmou.
Motivo técnico: militar é treinado para matar, destruir, arrasar e tomar uma posição e leva tempo para saber se movimentar de forma defensiva entre barracos e no meio dos civis.
