Leia a íntegra do convênio 
.
Termo de convênio que celebram, entre si, a União e o Estado do Rio de Janeiro
.
A União, neste ato representada pelo presidente da República, Itamar Franco, e o Estado do Rio de Janeiro, por seu governador, Nilo Batista:
.
Cláusula Sexta - O presente Convênio vigorará até 30 de dezembro de 1994, podendo ser prorrogado por prazo a ser convencionado entre as Partes.
Considerando ser competência comum da União e dos Estados velar pela guarda da Constituição, das Leis e das instituições democráticas;
.
Considerando que às Polícias Militares e ao Corpo de Bombeiros Militares –forças auxiliares e reserva do Exército –compete exercer, respectivamente, atividades de policiamento ostensivo e de defesa civil;
.
Considerando que às Polícias Civis compete o exercício das funções de polícia judiciária e repressão às infrações penais;
.
Considerando que à Polícia Federal compete apurar infrações penais de repercussão interestadual, bem como reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e o contrabando de armas;
.
Considerando a situação da criminalidade no Estado do Rio de Janeiro, com a atuação de grupos de delinquentes, estruturados em torno de tráfico local de drogas e fortemente armados, gerando a intranquilidade e a insegurança no seio da população e violando os direitos e garantias fundamentais dos cidadãos;
.
Cláusula primeira - O presente Convênio tem por objetivo fixar, nos termos constitucionais, diretrizes e mecanismos de colaboração entre a União e o Estado do Rio de Janeiro no que diz respeito à preservação da Lei, da ordem pública e da segurança do cidadão, especialmente no que concerne à prevenção e repressão do contrabando de armas e do tráfico de drogas;
.
Cláusula Segunda - Para os fins previstos neste Convênio, o Governo do Estado do Rio de Janeiro promoverá, de imediato, a constituição de um órgão central para planejar, coordenar e unificar a atuação das Secretarias de Estado da Justiça, da Polícia Militar, Polícia Civil, e da Defesa Civil, no combate à criminalidade.
Cláusula Terceira - Caberá à União prestar, ao órgão central a que se refere a Cláusula anterior, orientação e assistência técnica, operacional e material;
.
Cláusula Quarta - A União, por seus órgãos próprios, promoverá a intensificação da vigilância às vias de acesso ao Estado do Rio de Janeiro, aéreas, marítimas e terrestres, com a finalidade de coibir o contrabando de armas e o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins;
.
Cláusula Quinta - A União, na medida das necessidades, reforçará os efetivos da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal no Rio de Janeiro com vistas à repressão do tráfico internacional de entorpecentes e armas e os colocará sob o comando da autoridade extraordinária prevista neste convênio;
.
