Eta Ano Bom!
JOSUÉ MACHADO
.
O título de capa de "Veja" da semana de Natal foi o seguinte: "Eta Ano Bom".
A menos que a intenção dos autores do título fosse irônica, porque para alguns não foi tão bom: Quércia, Lula, Brizola, PC e alguns mortos ilustres que o digam.
O ano foi mesmo bom/ ótimo até para os mesmos.
Era uma das brindadas com o acento circunflexo diferencial, como todas as que tinham "e" ou "o" fechado, para não se confundirem com as homógrafas (palavras com a mesma grafia) que os têm abertos: acêrto/acerto, aquêle/aquele, côr/cor, êle/ele, êste/este, êta/eta e assim por diante.
Por que não "Vêja"?
Porque não é preciso.
Portanto acentua-se tafetá, paquetá, jacá, má, café, pé, filó, bocó, pó, e não "eta" e palavras similares com acento tônico na penúltima sílaba.
O "êta" de "Veja" foi distração, claro.
Como sempre, coisa de computador rebelde ou anterior a 1971.
Esse acento faleceu com o decreto 5.765, de 18/12/1971, quando era ministro da Educação do governo Médici o coronel Jarbas Passarinho.
Mas dele ficaram discutíveis vestígios: côa, pára, pêlo, pélo, péla, pêra, péra; pêro, pôde, pôla, pôlo, pólo, pôr, têm, vêm são acentuadas.
A palavra fôrma (molde) não tem acento oficialmente, mas o bom Aurélio a acentuou por conta própria, justificando-se, para que não haja confusão com "forma" (formar), que também aparece em "de forma que".E virou norma.
Algumas dessas palavras, que justificam os acentos diferenciais remanescentes, são muito usadas pelos marcianos, que aprenderam português com o rei trovador D. Dinis (1261-1325).
“Pera ver a rapariga
.
que paquerava na feira, 
.
levou com a péra na briga
.
bem no meio da moleira.”
.
Coisas da vida.
“Você vê aquele filhote de gavião, o pôlo , que bica pêras e pêros ?
Tem as penas tão arrepiadas pela póla  que levou da mãe um campo de pólo que parecem pêlos.”
