Ministério Público, CPI e revisão
.
WAGNER GONÇALVES
.
É comum hoje ouvir ataques ao Ministério Público Federal (MPF), como se fosse ele o responsável por todos os males do funcionamento da Justiça.
Outros, de má-fé, com argumentos dirigidos, atacam a pessoa do procurador-geral sob alegação de atraso na denúncia dos membros da máfia do Orçamento.
Recentemente, o deputado José Thomáz Nonô aproveitou para mencionar que não foi solicitado, pelo MPF, sequer a documentação dos processos que levaram deputados à cassação.
Essa argumentação orquestrada parte, na realidade, daqueles que se sentem de uma maneira ou de outra incomodados com a atuação do MPF.
Na revisão, isso ficou evidente, quando, sob o argumento de o Ministério Público ter "muitos poderes", pretendeu-se desfigurá-lo, transformando o cargo de procurador-geral em função de confiança do presidente da República, acabando com a exclusividade da ação penal (que é segurança para o cidadão e obrigação do Estado), e, enfim, extinguindo funções fundamentais do parquet (suprimindo os arts.
Com a Constituição de 1988, os membros do Ministério Público têm o direito de agir.
Apesar de o Brasil ter mais da metade da população dos EUA, há somente 320 procuradores da República, que atuam nos juízos federais, nos tribunais regionais federais, no STJ (Supremo Tribunal de Justiça) e no STF (Supremo Tribunal Federal).
Ao contrário do que ocorreu na CPI do PC Farias, que enviou os documentos de uma só vez, rápida e organizadamente, a CPI do Orçamento enviou à Procuradoria Geral documentação insuficiente, falha, desorganizada, parcelada e sem um mínimo de sistematização.
Ao contrário do que disse o presidente da Comissão de Constituição e Justiça, no dia 17 de março o procurador-geral Aristides Junqueira solicitou, através de ofícios, todos os documentos (defesas e informações) de todos os parlamentares citados no relatório final da CPI.
A documentação que é suficiente para cassar um mandato não é necessariamente suficiente para o oferecimento da denúncia penal.
Isso requer tempo e muito cuidado para que a ação penal seja proposta adequadamente e reduza as possibilidades de o acusado vir a ser absolvido.
