Bahia faz ´liquidação´de animais em extinção.
Enviado especial ao sul da Bahia
.
Com alguma lábia e pouco dinheiro qualquer pessoa pode comprar animais silvestres no sul da bahia.
Os animais vendidos nas cidades de Eunápolis, Barrolândia, Porto Seguro, Cabrália e Itabela vêm basicamente das reservas de Monte Pascoal e Vera Cruz.
Mais do que a afronta à lei, o maior problema é que algumas espécies comercializadas pelos caçadores são raras e outras estão ameaçadas de extinção, segundo levantamento feito pela S.O.S. Mata Atlântica.
Uma jaguatirica (felino ameaçado de extinção) pode ser encomendada aos caçadores por R$ 100 (no máximo R$ 150, "se der muito trabalho"), o mesmo preço do papagaio-de-cabeça–vermelha.
Alvani Lacerda, "ex-caçador", hoje cria, livres, nove micos-de-cara-branca atrás de sua casa, vizinha à reserva Vera Cruz, em Porto Seguro.
Se precisar, vendo."
Ferreira dos Santos afirma que "o pessoal do Ibama sabe das pacas, mas não faz nada".
Todos os caçadores disseram saber que o que fazem é crime.
Os 2,24% de Mata Atlântica que sobraram no sul da Bahia correm risco de ser desmatados.
Só Eunápolis, que tem 15 serrarias em operação –mas já abrigou 300–, derruba todos os meses cerca de 5.000 árvores centenárias.
De acordo com denúncias do Gambá (Grupo Ambientalista da Bahia), a madeira nobre retirada do sul da Bahia é exportada para Europa e Estados Unidos.
Segundo o carvoeiro Ovídio de Deus, de Cabrália, enquanto as serrarias cobram US$ 500 pelo metro cúbico do jacarandá, o "peão" contratado para fazer o desflorestamento irregular recebe R$ 22,50 por cada hectare (um campo de futebol) derrubado.
Gilbercy Caminha, superintendente do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) na Bahia, afirma saber da ação dos caçadores e que há desmatamento.
