Folha faz seminário sobre escola Base
.
Discussão aponta erros jornalísticos na cobertura do inquérito sobre suposto abuso sexual contra crianças
.
Da Reportagem Local
.
A Folha promoveu na última terça-feira seminário para analisar a cobertura jornalística do caso da escola Base, em São Paulo.
A iniciativa foi tomada porque havia um diagnóstico de que os meios de comunicação teriam contribuído para o "linchamento moral" dos envolvidos no caso.
Os participantes do encontro constataram que a Folha foi fiel aos fatos, colocou as acusações sempre no condicional ("acusados de", "suspeitos de") mas se restringiu às fontes oficiais, principalmente as declarações dos delegados que acompanharam o caso e do advogado de acusação.
Ambas disseram que os filhos, de quatro anos, eram retirados da escola durante o período letivo para presenciar orgias ou eventualmente participar delas (leia texto abaixo).
Para um dos participantes do encontro, o ombudsman Marcelo Leite, o jornal não cometeu nenhum "absurdo formal", como títulos ou textos de reportagens que aceitassem plenamente as acusações feitas contra os suspeitos.
Para o ombudsman, a reportagem não desconfiou a tempo da única "prova", o laudo que supostamente comprovaria o abuso sexual contra um dos garotos.
Hélio Schwartsman, editor de Opinião, disse que uma das lições do caso é a de que a obediência ao "Novo Manual da Redação" contribuiu para que a Folha não cometesse "um grande vexame".
Entre esses procedimentos está a necessidade de, em certas circunstâncias, informações não serem assumidas pelo jornal e serem explicitamente atribuídas a quem as forneceu.
Segundo Luís Francisco Carvalho Filho, consultor jurídico da Folha, as informações publicadas pelo jornal retratam aquilo que está exposto no inquérito policial.
Entretanto, Carvalho Filho afirmou que o inquérito contém contradições que os jornalistas empenhados na cobertura do caso não souberam identificar a tempo.
A "FT", jornal da Empresa Folha da Manhã S/A, que também publica a Folha, foi a primeira a duvidar do laudo fornecido pelo IML (Instituto Médico Legal).
O questionamento das fontes oficiais demorou a aparecer na imprensa.
"Foi um caso de histeria coletiva.
Há ainda a proposta de a Folha estudar a não divulgação de nomes de envolvidos em inquérito policial, só o fazendo quando a Justiça acatar as denúncias e estiver aberto o processo.
