Reforma constitucional Argentina
.
OCTAVIO BUENO MAGANO
.
No dia 24 de agosto último, completou-se a reforma constitucional argentina, de que resultou texto composto de 129 artigos, contra 245 da Constituição brasileira, aos quais se somam mais 70 integrantes das disposições constitucionais transitórias.
Do ponto de vista político, a mudança mais importante foi a do artigo 90, que prevê a possibilidade de reeleição do presidente e do vice-presidente da República.
Na área social, verificou-se um "bis in idem", quer dizer, repetiu-se o artigo 14 bis, gerado pela reforma constitucional de 1957.
Tais fatos contrastam nitidamente com a experiência brasileira, a respeito do constitucionalismo social.
A Lei Magna de 25 de março de 1824 tanto quanto a de 24 de fevereiro de 1891 eram silentes sobre a matéria.
Só com a emenda constitucional de 1926 é que se atribuiu à União a faculdade de legislar sobre o Direito do Trabalho.
Seguiram-se as Constituições de 1934, 1937, 1946, 1967 e 1988, cada qual mais enxundiosa do que a outra na discriminação dos direitos sociais.
Em contraste com isso, os argentinos ao efetuarem sua recente reforma constitucional, ao invés de se renderem a impulsos panfletários, mantiveram, sem alteração, o artigo 14 bis, da reforma constitucional de 1957.
.
Nesse preceito, como convém a uma regra de natureza constitucional, indicam-se apenas os princípios a serem observados na área social, a saber: condições dignas e equitativas de trabalho; jornada limitada; descanso e férias pagas; retribuição justa; salário mínimo móvel; igual remuneração para trabalho idêntico; participação nos lucros das empresas e colaboração na direção respectiva; proteção contra o despedimento arbitrário; estabilidade do servidor público; organização sindical livre e democrática; garantia das convenções coletivas e da seguridade social.
O modelo argentino mostra-se incomparavelmente superior ao nosso, porque permite que os princípios do direito social se flexibilizem em conformidade com as vicissitudes econômico-sociais do país.
O texto até então vigente atribuía ao Congresso a incumbência de manter com eles trato específico, convertendo-os ao catolicismo.
Assim como os argentinos houveram por bem revogar a apontada obsolescência, assim também deveríamos nós rever todo o extenso capítulo da Constituição de 1988, consagrador de obsoleto regime de segregação indígena.
