Manifestação lembra 1 ano da Candelária
.
Educadora afirma que há manipulação política do crime
.
Da Sucursal do Rio
.
Hoje completa um ano a chacina da Candelária –em que oito meninos de rua foram assassinados, de madrugada, perto da igreja da Candelária (centro do Rio).
Cerca de 50 meninos dormiam sob a marquise de um prédio na praça Pio 10, a 50 metros da igreja da Candelária, quando à 0h30 foram vítimas de disparos de quatro ou cinco homens encapuzados.
Além de ato ecumênico, está prevista para hoje manifestação de ONGs (organizações não-governamentais) e de políticos da Frente Brasil Popular.
A educadora e artista plástica Yvonne Bezerra de Mello, que trabalha com meninos e meninas de rua, havia programado uma vigília no local para ontem à noite.
Três são PMs e um é serralheiro.
Em 28 de junho passado, a juíza do 2º Tribunal do Júri, Maria Lúcia Capiberibe, decidiu que os quatro acusados vão a júri popular.
Piñeiro disse que três deverão entrar com recurso contra a decisão.
Piñeiro e o promotor Maurício Assayag, 35, se preparam para denunciar à Justiça mais quatro ou cinco pessoas, também acusadas de participar da chacina.
Mais de 40 sobreviventes disseram que eram ameaçados de morte por PMs.
Um ano e sete meses antes, relatório da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Menor havia divulgado uma relação de 77 pessoas envolvidas em extermínio de crianças e adolescentes no Estado do Rio.
O episódio teve repercussão internacional.
