Estado de Direito à Brasileira
.
JACY DE SOUZA MENDONÇA
.
Foi muito sofrido para a humanidade ultrapassar a fase da história na qual a vontade do detentor do poder público tinha força de lei.
Aprendeu-se a colocar a lei em lugar da vontade do príncipe.
Como legado da superação desse período, importantes princípios políticos e jurídicos foram descobertos pela inteligência humana e passaram a ser implantados nas sociedades.
Hoje se repete, em quase todas as Constituições do mundo, que ninguém pode ser obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão "em virtude de lei".
Quem administra não pode legislar, quem legisla não deve administrar.
Na maioria dos países politicamente desenvolvidos essa máxima é levada a tal ponto que nem se reconhece ao chefe do Poder Executivo a iniciativa legislativa, ou seja, a faculdade de encaminhar ao Parlamento projetos de lei.
As medidas provisórias foram previstas pelo constituinte para atender a casos de relevância e urgência, conceitos de tal forma elásticos que neles tudo cabe.
Deveriam perder a eficácia se não fossem convertidas em lei no prazo de 30 dias, mas a generosidade interpretativa possibilita sua reedição tantas vezes quantas agradar a vontade do presidente.
Grave risco para o exercício das liberdades individuais, pois a amplitude das matérias disciplinadas pelo presidente é tal que, mesmo se um dia fossem rejeitadas pelo Congresso, muitas poderiam já ter causado danos jurídicos irreparáveis para os cidadãos.
