O Defensor da Sociedade
.
Ines do Amaral Buschel, 47, é promotora de Justiça aposentada do Ministério Público do Estado de São Paulo e coordenadora-geral do Movimento do Ministério Público Democrático.
No ano de 1991, alguns promotores de Justiça do Estado de São Paulo, inspirados no exemplo europeu, uniram-se a outros promotores e procuradores de Justiça de outros Estados, bem como a alguns procuradores da República, com o intuito de criar uma associação civil que terminou por denominar-se "Movimento do MP Democrático".
A aproximação desses profissionais deu-se em razão de um passado de lutas, não só pela democratização da própria instituição, mas também pela conquista de um Estado de Direito democrático.
Entendemos que o Ministério Público deve preocupar-se com a efetiva igualdade de todos perante a lei e com a democratização do acesso à Justiça, não devendo atrelar-se ao interesse de qualquer governo, mas sim defender o interesse da sociedade civil.
Pretendem com isso, obter o retraimento dos promotores de Justiça.
Age contra nós, ainda, uma legislação ultrapassada e a má vontade de nossos legisladores que relutam em atualizá-la.
O que não podemos é dar motivos para que os órgãos de comunicação nos ataquem.
Logo mais, dirão que também o povo está contra nós!
Agora, impedir que erros efetivamente praticados venham a público através da imprensa, é pretender tapar o sol com a peneira.
No Estado de São Paulo, felizmente, esboça-se uma reação a esse estado de coisas, haja vista a eleição de um Conselho Superior composto por procuradores de Justiça descomprometidos com o governo estadual.
Gostaria de lembrar que só um perfeito congraçamento entre os membros do Ministério Público, do Poder Judiciário e da polícia é que poderá contribuir para o necessário e urgente enfrentamento ao crime organizado.
