Me preparei para levar tiros
.
Assim que Luís entrou na sala, senti que me reconheceu.
Fiquei gelado.
Eu suava.
Mas consegui me controlar
.
'Foi o pior momentoda minha vida.
Eu havia sido desmascarado em plena Bolívia.
Da reportagem Local
.
"No final de 91, viajei para Corumbá (MT) para tentar pegar Ramon, grande traficante boliviano que preparava a entrega de 50 quilos de cocaína em São Paulo.
Fiz chegar ao conhecimento de Ramon que um grande empresário estava querendo falar com ele para comprar cinco quilos de pó.
Ramon mandou um empregado ao hotel marcar almoço para o dia seguinte.
No restaurante , foi ainda pior.
Sentou e se apresentou.
Minha sorte foi que ele gostou de mim.
Ramon me convidou para ir a sua casa no dia seguinte, em Porto Soares, uma cidade boliviana muito pobre –a cerca de 20 km de Corumbá.
Ramon disse que preparava um carregamento de 50 kg para São Paulo e deu seu preço: US$ 2.400 por quilo.
Aprovei.
Ele me levou a um galpão perto de sua casa.
Mas eu não podia prendê-lo.
Combinamos que o pagamento só seria feito em São Paulo.
Ramon quis que conhecesse o motorista que levaria a droga, o Luís.
Eu teria que ir embora com Luís, que também morava em Corumbá.
Assim que entramos no táxi, Luís perguntou de bate-pronto: 'O patrão sabe quem você é?'
Masconsegui me controlar'
.
Luís reforçou o tom de voz: 'Quero saber se o patrão sabe que você é policial!'
Tentei disfarçar.
Não havia mais saída.
O taxista já manobrava o carro para voltar à casa de Ramon.
No final, Ramon ficou tranquilo e mais feliz.
Por meia-hora falei que não havia problemas em ser policial, que meu esquema era perfeito.
Fiquei sabendo como ele me reconhecera.
Quando passavam por Campinas, Luís encontrou um amigo em um posto.
Mas viu a cena e estranhou que o motorista falasse com alguém estranho.
Quando ambos foram presos, na entrada da marginal Tietê, Manoel fez chegar ao conhecimento de Ramon, através de advogados, que Luís era o traidor e culpado, que havia delatado tudo a um sujeito em um posto de gasolina.
Não sei como... a sensação... a forma como me olhou.
