Proposta retrógrada paraa reforma do judiciário
.
Acompanhamos com preocupação, como de resto toda a sociedade, as marchas e contramarchas da revisão constitucional.
Conflitos ideológicos, de um lado, e falta de vontade política, de outro, ameaçam comprometer a execucão dessa tarefa inadiável, destinada a limpar e modernizar a Constituição Federal de 1988.
.
Esperamos, ansiosos, que o Congresso revisor vote, no capítulo do Judiciário, medidas eficazes para agilizar os julgamentos, sem violar o direito das partes.
A proposta apresentada pelo relator Nélson Jobim é anacrônica, retrógrada e viola os direitos fundamentais do cidadão.
A idéia de criação de um controle externo do Poder Judiciário, que circula em alguns setores políticos e congressuais, é alarmante.
A Justiça já dispõe de mecanismos próprios e eficientes de autocontrole.
Somos, igualmente, contrários à avocatória e à imposição das súmulas vinculantes dos tribunais superiores.
Trata-se de uma mordaça ao julgador consciente e probo e uma afronta ao princípio do livre convencimento, consagrado há mais de cinco séculos.
Será um golpe no Poder Judiciário Nacional, comprovando aquilo que as associações da magistratura vêm denunciando: a pretexto da revisão e de controle externo, procura-se emascular a função jurisdicional, violando-se reflexamente a autonomia e a independência do poder de julgar.
Rejeitamos, ainda, a vinculação a seus órgãos de origem dos juízes oriundos do quinto constitucional e a idéia de redução dos vencimentos da aposentadoria da magistratura, novidade que desestimularia sensivelmente novas vocações e que constituiria iniquidade para uma categoria que está impedida, por dispositivo constitucional, de exercer outra atividade.
O futuro do Judiciário está nos juizados especiais civis e criminais, para causas de menor complexidade ou menor potencial delitivo, onde a oralidade e o entendimento devem prevalecer sobre fórmulas escritas e solenes.
Defendemos, igualmente, uma oxigenação de cúpulas, compondo-se os chamados órgãos especiais com desembargadores mais antigos e desembargadores eleitos por todos os magistrados vitalícios.
Não pode o Congresso perder de vista as limitações de seu poder constituinte derivado, previstas na própria Carta (art.
Numa democracia, os poderes devem ser independentes e harmônicos e não será negando esse princípio que o país alcançará o desenvolvimento econômico e social tão desejado pela sociedade.
