Escolas conseguem lucro médio de 7,52%
.
Consultor afirma que resultado é ´mais que razoável´ ; dono de escola diz que situação não é tão boa
.
PAULO SILVA PINTO
.
Em abril a rentabilidade foi de 8,46% e em março, de 15,19%.
Para julho, a previsão dos consultores é de que isso deve diminuir um pouco porque desaparece o ganho financeiro dos prazos de recolhimento de impostos (veja quadro ao lado).
Mas Orlandi acha que o resultado só é possível em um modelo de escolas particulares como o brasileiro, em que predominam instalações adaptadas em prédios alugados e improvisados para a escola.
O lucro sobre patrimônio também é bem superior ao que paga o mercado financeiro.
Sobre o capital empatado do Colégio Oswald de Andrade, por exemplo, de US$ 100 mil, houve retorno de US$ 70 mil (70%) no ano passado, acima da média do mercado financeiro.
Eugênio Cordaro, 40, um dos proprietários da CNA e do colégio Oswald de Andrade, acha, porém, que a situação não é tão atraente assim.
“Do que recebemos , tivemos que investir US$ 50 mil só em informática com fins educacionais.
Dois terços dos seus clientes da CNA estão com lucro abaixo da média.
Cinco das 70 escolas atendidas pela CNA estão à venda desde o início do ano, sem encontrar compradores.
Mas, para Mauro de Salles Aguiar, diretor do Colégio Bandeirantes, um indicador de que escolas continuam não sendo um negócio dos mais atraentes do mercado é a ausência de novos investimentos por parte de pessoas de fora do setor.
Além de equipamentos, há o preço da hora-aula, trabalho fora das classes (no Bandeirantes 45% da remuneração de professores é para atividades como preparo de laboratórios e programas de computador etc).
Entre as escolas que estão com lucro acima da média, há resultados supreendentemente altos, como o da escola A (que também não permitiu a identificação), com uma rentabilidade de 47% sobre seu faturamento.
Se a remuneração dos sócios fosse menor, ela daria lucro até com a MP 524 –aquela que foi derrubada pelo Supremo Tribunal Federal e diminuía em 50% a mensalidade das escolas.
O presidente do Sieeesp (sindicato das escolas particulares de São Paulo), José Aurélio de Camargo, 45, diz que não conhece nenhuma escola nesta situação.
