Especialistas denunciam onda “neopaternalista”
.
MAURICIO STYCER 
.
No intervalo de uma semana, em novembro, quatro episódios isolados, mas vistos em conjunto, mostraram o tamanho da onda neoconservadora que atinge São Paulo, avaliam especialistas de diferentes áreas ouvidos pela Folha.
Um empresário foi interpelado por policiais ao fazer cooper de sunga no parque Ibirapuera.
Nesta sua terceira viagem ao Brasil, Cardoso se surpreendeu primeiro com uma "sinistra" novidade: a lei municipal que instituiu a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança em São Paulo.
"Este é o primeiro sinal de restrição às liberdades individuais.
Na semana passada, no meu país, fizeram uma lei que obriga o uso do cinto no banco de trás", diz Cardoso.
Como Cardoso, o advogado Celso Bastos, presidente do Instituto Brasileiro de Direito Constitucional, também vê sinais de uma onda neopaternalista.
"Há uma idéia muito forte, e nada moderna, de que a sociedade deve ser liderada por alguém que sabe alguma coisa porque a sociedade não saberia nada", diz.
No caso do brinco, porém, o advogado ressalva: "Há 30 anos, era mais nítida a oposição entre liberais e conservadores.
Para o psicólogo Marcos Ribeiro, autor do best-seller infantil "Menino Brinca de Boneca?
"A seis anos do fim do século, quando uma escola proíbe brinco ou rabo-de-cavalo, você deve se perguntar: Será que essa escola não está deixando de se preocupar com coisas mais importantes?"
Vítima direta da onda neoconservadora, o cantor de rap Big Richard, 21, está assustado.
No último dia 26 de novembro, seus colegas dos grupos Racionais MC's e RMN foram detidos por cantarem músicas com teores semelhantes.
"Se o Estado acha que a música é pesada, eles têm que entrar na Justiça e me processar, e não fazer justiça com as próprias mãos", critica Big Richard.
