“Quando morrer , quero ir para o Chanterelle” 
.
Especial para a Folha 
.
O meu apartamento em N.Y.
fica na Mercer St.
Esquina com a 4th St., perto da New York University e da Washington Square, um lugar alegre e colorido.
Isto quer dizer que grande parte da minha vida lá, transcorre no "downtown" e no Soho, mesmo porque, para fins profissionais, a situação é bem prática.
O Studio One, na 23 East, 4th St., é um dos melhores estúdios fotográficos para alugar em N.Y., onde você pode cruzar com Gilles Bensimon, Michel Comte, etc.
O café da manhã é no Dean & De Luca.
Livros e revistas podem ser na Rizzolli, da West Broadway, ou na Tower Books, da Lafayette St.
Para comprar roupas para dar de presente para alguém como Érika Palomino, tem a Patricia Fields, na 8th street, entre 5 e 6 Ave.
Eu prefiro comprar roupas na Agnes B (o estilo Jean-Paul Belmondo blasé) na Prince St., ou na APC (uma coisa assim meio intelectual chic), 131 Mercer St.
Na mesma Mercer St., a duas portas da APC, existe uma livraria que tem todos os livros de fotografia que qualquer fotógrafo procura (novos e usados) e que esqueci o nome, mas que é a mais completa e suja que já visitei.
Para compras paralelas e diversas, tem a Kate's Papeterie, na Broadway e Prince St., que vende aqueles caderninhos com páginas brancas da Cranc's, onde se pode escrever intermináveis diários (imaginários ou não).
Como curiosidade, tem a Evolution, 120 Spring St., que vende tudo o que é relacionado com a evolução da espécie.
Para aqueles objetos que a gente compra compulsivamente e depois quase se arrepende, tem a AD*HOC, na esquina da West Broadway e Spring.
O que tem cada vez mais na região são bares.
Além do tradicional Fanelli's, que aparece no fim daquele filme "State of Grace", de Phil Joanou com Sean Penn e Gary Oldman, tem os novos: o Temple Bar, na 332 Lafayette St., com petiscos geniais e clima de chega mais.
Os restaurantes são numerosos e dependem da companhia.
Para impressionar, sem muito dinheiro, é o Kelly & Ping Wooster entre Prince e Houston, um restaurante tipo chinês de San Francisco dos anos 20, que parece saído de um livro de Tin-Tin.
Em ocasiões de romance, onde o tiro e queda é fundamental, o lugar é o Alison ou Dominick, na Dominick St.
Para ir ao cinema, é só chegar na esquina da Houston com Mercer e entrar no Angelika Film Festival.
Surpresas musicais acontecem no Bottom Line, uma casa de espetáculos na esquina oposta à minha.
