Novo presidente do TJ quer agilizar Judiciário paulista
.
Ênfase maior na proximidade do juiz com a comunidade também é meta
.
Free lance para a Folha
.
O novo presidente do Tribunal de Justiça (TJ) de São Paulo, desembargador José Alberto Weiss de Andrade, 68, quer dinamizar a atuação do Poder Judiciário paulista.
"Além de dinamizar o atendimento jurisdicional, daremos ênfase a uma maior proximidade do juiz com a comunidade", afirmou.
As partes em conflito não precisam de advogados, o pedido pode ser formulado oralmente e prevalecem as tentativas de acordo.
Para ele, "os juízes existem para servir a população e não o contrário".
Segundo Weiss de Andrade, o maior problema enfrentado pelo Judiciário é a falta de recursos humanos e materiais.
O Poder Judiciário não precisa ser democratizado, isso porque, segundo Weiss de Andrade, "o Judiciário já é democrático".
`O ingresso na magistratura é feito por concurso público, aberto a todas as pessoas interessadas, desde que possuam os requisitos técnicos (formação jurídica) exigidos na Constituição."
Além disso, a experiência de controle externo em outros países mostrou-se nefasta", disse.
Corrupção
.
"A regra geral é a probidade dos magistrados.
