Arbitragem, a solução de conflitos "high-tech"
.
SELMA MARIA FERREIRA LEMES
.
Presenciamos, atônitos, a tempestade no deserto em que os avanços da tecnologia bélica "high-tech" transformaram a Guerra do Golfo num jogo real de videogame com testemunhas oculares em todo o globo.
Vivemos na Terceira Onda, denominada por Alvin Toffler, em que o mundo é movido pelos recursos do saber, da inteligência humana e da técnica.
Como sustentáculo aos laudos arbitrais ditados no âmbito do Centro de Arbitragem da OMPI invoca-se a vigência quase universal da Convenção de Nova York para Reconhecimento e Execução de Laudos Arbitrais Estrangeiros de 1958, que infelizmente o Brasil, por falta de vontade política, justificada por motivos jurídicos que não resistem à interpretação contemporânea do direito, mantém-nos à margem da comunidade jurídica internacional.
No sentido de propiciar que as questões envolvendo a propriedade intelectual possuam foro especializado, a Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), com sede em Genebra, instituída pela Convenção do Estocolmo de 1967, ratificada pelo Brasil (Decreto 75.541/75), deliberou através de sua assembléia geral em setembro de 1993 criar o Centro de Arbitragem da OMPI.
Em razão do custo-benefício, a solução extrajudicial de controvérsias é uma opção rápida, sigilosa e menos dispendiosa do que as Cortes Oficiais, sendo sempre garantido às partes a igualdade de tratamento e o contraditório.
É evidente que este estatuto internacional é vital às transações comerciais internacionais.
Mas ainda há conserto se no âmbito interno a Câmara dos Deputados votar o projeto de lei sobre arbitragem que já foi aprovado em junho de 1993 no Senado, e regula em capítulo próprio o reconhecimento e execução de laudos arbitrais estrangeiros.
Também o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) está retirando o entulho burocrático que pairava nas normas expedidas para regulamentar o Código da Propriedade Industrial.
O moderno e arejado Ato Normativo nº 120 de 17 de dezembro de 93, dispõe que nos contratos de transferência de tecnologia as partes estão livres para dispor sobre a legislação aplicável e a jurisdição competente.
