Revistas “vendem” brasileiras no Japão
.
Mercado de prostituição no Japão vê crescer participação de brasileiras , que usam anúncios com fotos em revistas
.
Da Reportagem Local
.
Além dos "dekasseguis" (termo que os japoneses usam para identificar os descendentes nascidos no exterior e que vão trabalhar em seu país), o Brasil também exporta prostitutas para o Japão.
Em pelo menos três revistas pornográficas japonesas que oferecem serviços de massagem e sexo, as brasileiras são responsáveis por cerca de 30% dos anúncios.
Chegam a cobrar até US$ 500,00 por "programa" (sexo pago).
A polícia japonesa não quis fornecer dados sobre a participação das brasileiras no mercado, mas confirma que tem crescido nos últimos anos.
A Polícia Federal brasileira tem a mesma avaliação.
A entrada de brasileiras no mercado tem acontecido, basicamente, de três formas.
Outras, muitas vezes não-descendentes de japoneses, deixam o país para trabalhar como prostituta de luxo.
Vão ao Japão a convite de agências que dizem promover "shows brasileiros" lá.
No Japão, o termo "hostess" é usado para designar mulheres que trabalham em bares noturnos com a função de conversar com clientes, estimulando-os a consumir bebidas alcóolicas.
Três bailarinas profissionais ouvidas pela Folha relataram terem sido vítimas do mesmo golpe.
Uma delas, Marisa (não quis dar o sobrenome), 24, embarcou para Nigata (cidade próxima a Yokohama) em julho de 93, com a promessa de que faria shows de samba e ganharia US$ 5.000 por mês.
"Não me diziam para sair com os fregueses, mas sei que algumas meninas faziam isso.
Berenice Nascimento , proprietária da empresa, nega as acusações.
Afirma que a agência tem 15 anos e promove "intercâmbio cultural e artístico com o Japão, levando bailarinas profissionais que atuam em hotéis e casas noturnas respeitadas".
