Reforma Constitucional
.
WAGNER GONÇALVES
.
Os procuradores da República reunidos em Fortaleza, no seu 11º Encontro Nacional, reconheceram que a reforma constitucional, uma vez exaurida definitivamente a revisão, só pode ser feita com obediência ao art.
60 da Constituição, ou seja, com votação em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, e com aprovação, em ambos, de três quintos dos votos dos respectivos membros.
Nas discussões do 11º Encontro ficou evidente que a revisão constitucional, além de ter frustrado a expectativa de milhões de pessoas, trouxe intranquilidade para o país, na medida em que pretendeu, na verdade, rever toda a Constituição de 1988.
.
E o que restou aprovado, afora o Fundo Social de Emergência, tem mais aspectos negativos do que positivos, como, por exemplo, o mandato de quatro anos para presidente da República.
60 da Constituição, além de representar ruptura do sistema vigente, possibilita vir à tona, novamente, mais de 17 mil propostas revisionais e quase 13 mil emendas.
Como o primeiro, tal regimento será fator de conflitos e dúvidas, já que haverá tendência quase natural de, por intermédio dele, restringir o que se ampliou com a alteração do art.
Defendemos, por isso, que reformas na Constituição devem ser feitas por intermédio de emendas e após a definição de prioridades, dentro de amplo debate no Congresso Nacional.
Aliás, a legitimidade do futuro presidente da República, aliada à popularidade do Plano Real, que caiu nas graças do povo, possibilita –sem sombra de dúvida– modificações na Constituição logo nos primeiros meses de 1995.
.
Fala-se também em "Constituinte exclusiva" ou "comissão de notáveis" para proceder às alterações na Constituição.
Ora, tais propostas pecam por três motivos: primeiro, os membros da constituinte exclusiva estarão sujeitos aos mesmos grupos de pressão, e, talvez, muito mais suscetíveis a eles, exatamente porque não têm, terminado o mandato, obrigação de prestar contas por seus atos; segundo, porque, mesmo notáveis, os membros do Congresso Constituinte necessariamente irão refletir os diversos segmentos da sociedade brasileira, com todas as suas mazelas e virtudes; e terceiro, tais propostas imobilizariam o governo eleito, que estaria envolvido em conflitos pela alteração da ordem constitucional.
