As decisões relativas à venda de armas para o Irã e ao envio de capital para os contras da Nicarágua passaram por McFarlane, daí o tom confessional do livro.
O autor faz mea-culpa ao mesmo tempo em que aponta todos os outros personagens do escândalo, que conseguiram se desvencilhar de provas cabais da sua participação no caso, como o seu assessor direto Oliver North e o próprio presidente Ronald Reagan.
No mais, o livro é um apanhado de memórias que não provocam exatamente orgulho do cidadão McFarlane.
A grande falha de McFarlane é que ele não convence de que não deve ser incluído nesta lista.
O dado mais interessante de "Special Trust" talvez seja o fato de o livro trazer mais um relato dos bastidores do poder na gestão Reagan -claro que não isento.
McFarlane deixa claro, no entanto, que apesar da aprovação de todos os conselheiros de Reagan, fora de sua presença, apenas duas pessoas se opuseram à venda de armas ao Irã e o desvio do capital aos contras: o secretário de Estado George Shultz e o secretário de Defesa Caspar Weinberger.
