O democrata-cristão Helmut Kohl, de 64 anos, foi eleito no mês de novembro, pela quinta vez, chanceler federal do país mais rico da Europa, a Alemanha.
Mais do que pelos sucessos de seu governo conservador na Alemanha, Helmut Kohl entrará para a história como grande incentivador da União Européia e também por um acaso: a queda do Muro de Berlim, em 1989.
Apesar de queda do Muro e a reunificação terem sido mais consequência das manifestações que em 1989 abalaram o Leste Europeu e da política de abertura promovida pelo então presidente soviético, Mikhail Gorbatchov, Kohl soube aproveitar o clima de euforia que tomou conta do país.
Kohl também promoveu o ingresso da Alemanha reunificada na então Comunidade Econômica Européia e na aliança militar Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan).
Em 3 de outubro de 1990, os aliados da Segunda Guerra Mundial (França, EUA, Reino Unido e União Soviética), que até então mantinham tropas no país, assinaram a soberania da Alemanha.
Foi o auge da carreira de Kohl.
O chanceler também soube contornar as crises inevitáveis da reunificação.
Durante três anos, enfrentou críticas e manifestações devido ao aumento de impostos e do desemprego.
Com o crescimento da economia e a tendência a queda no desemprego, sua popularidade subiu e seu partido, a União Democrática Cristã (CDU), foi o mais votado nas eleições parlamentares do mês passado.
Os políticos alemães não negam, porém, que seu país também se beneficia da União Européia.
Nos próximos seis anos, calcula-se que cerca de US$ 18 bilhões sairão dos cofres da UE para projetos contra o desemprego na ex-Alemanha Oriental.
Entre 1989 e 1993, pagou cerca de US$ 91 bi bilhões para reformas em países do Leste e da ex-URSS.
Começam agora as especulações sobre seu sucessor.
