O reggae domina a primeira etapa do M2.000 Summer Concerts.
O reggae é uma música essencialmente mutante.
Muito do espírito fraternal e engajado do reggae se perdeu com a morte de Marley e Tosh, seus dois maiores nomes.
Veio a geração de Yellowman -atualmente em franca decadência-, que, na prática, propunha exatamente o oposto do que seus antecessores pregavam.
Na virada dos 90 surgiu uma nova versão do estilo, batizada de dancehall.
O sucesso instantâneo da reciclagem do reggae provocou uma busca desenfreada das grandes gravadoras por novos nomes.
Inner Circle, Shabba Ranks, Chakka Demus & Pliers e o fluminense Cidade Negra prometem levar à ebulição as areias das praias do Gonzaga e da Barra.
