BRASÍLIA - Insatisfeitos com a falta de assistência médica em suas aldeias, líderes de índios xavantes de Mato Grosso invadiram ontem a sede da Fundação Nacional do Índio (Funai) e mantiveram o presidente da entidade, Márcio Santilli, o vice-presidente Jorge Pozzogon e dois diretores como reféns por quase uma hora.
Armados com lanças, bodoques e pintados para guerra, os índios passaram uma descompostura em Santilli, que foi agarrado pelos braços e levado para a garagem da Funai.
Na garagem do prédio da Funai, ouviu o sermão dos xavantes.
"Sua administração é pobre.
Em momentos de maior irritação, o cacique chegou a empurrar o rosto do presidente da Funai.
Os xavantes não aceitam a nova política da Funai de só liberar recursos para projetos auto-sustentáveis, rompendo com a política assistencialista.
"Através de projetos um número maior de índios será beneficiado e não apenas as tribos cujos caciques têm acesso a Brasília", disse o presidente da Funai, que marcou para hoje uma reunião com os caciques xavantes para discutir projetos para a área.
Bagunça - Apesar do clima tenso, Santilli não cedeu às pressões dos caciques.
A negociação com os índios foi feita pelo diretor de Patrimônio Indígena, Odenir Oliveira, também feito refém, que falou na língua dos xavantes e conseguiu convencê-los a sentar para conversar.
Com discurso burocrático, chegou a dizer que o Orçamento Geral da União ainda não tinha sido votado pelo Congresso.
