Segundo foi revelado ontem em Assunção, há três dias Oviedo ameaçou explodir a residência presidencial e assassinar a família de Wasmosy caso o presidente insistisse em sua demissão.
O acordo feito terça-feira entre Wasmosy e Oviedo - pelo qual o general deixaria a chefia do Exército, mas seria nomeado ministro da Defesa - fazia água, rejeitado pela população que, segunda-feira à noite, tinha saído à rua para defender a democracia.
Numa cerimônia da qual Wasmosy participou, Oviedo deixou a chefia do Exército e passou para a reserva, mas sua posse no Ministério da Defesa foi adiada.
"Que ele rasgue o decreto que me afasta do governo", insistia.
Wasmosy só não desistiu da presidência, que exerce há três anos, porque recebeu respaldo internacional, do papa João Paulo II ao presidente Bill Clinton, dos Estados Unidos.
Um blefe em resposta aos blefes do virulento e carismático Oviedo que, por aqui, entre diplomatas estrangeiros, tem fama de narcotraficante, entre militares a marca de competente e na boca do povo provoca insinuações maledicentes por sua excessiva paixão em desfilar de César no carnaval.
Temendo os grampos, os interlocutores entre o presidente e o general golppista se recusavam a usar telefones e passaram a madrugada de segunda para terça-feira entre a casa de Wasmosy, uma improvisada fortaleza de negociações, e o quartel de cavalaria, onde o general, que insistia em desacatar a ordem do presidente e não abria mão do comando do Exército, devolvia seus explosivos recados.
- conheciam os bastidores da ameaça de golpe militar e das negociações entre Wasmosy e Oviedo, que duraram 17 horas.
