PORTO ALEGRE - A Comissão Especial dos Desaparecidos Políticos, que terá sua quarta reunião na quinta-feira quando irá estudar 20 novos casos, está reescrevendo para a História do Brasil as páginas mais obscuras da ditadura militar de 64: as das torturas, mortes e dos desaparecidos.
"Caem por terra todas as versões oficiais da época", afirma o representante das Forças Armadas na comissão, general Osvaldo Pereira Gomes, 65 anos.
O presidente da comissão, Miguel Reale Jr, 52 anos, destaca que "o regime militar autorizou e deu guarida a todas as violências, mesmo quando a versão oficial era mentirosa, até bisonha.
Suzana Lisboa, 44 anos, representante na comissão dos parentes de desaparecidos, confessa "imensa emoção" que já a fez chorar nas reuniões, por ver "restabelecida a verdade histórica que as famílias vêm denunciando há tanto tempo, mostrando que a versão oficial sobre supostos atropelamentos, tiroteios ou suicídios era mentirosa".
Por isso, ela sugeriu à comissão que, ao fim dos trabalhos seja publicado em livro o relatório final.
Até 9 de maio a comissão, instalada no prédio Anexo II do Ministério da Justiça, estará recebendo novos pedidos de indenização de famílias de mortos e desaparecidos, cifras que variam de R$ 100 mil a R$ 150 mil.
