A economia mundial continuará crescendo tanto no ano que vem como até o final do século, mas terá que conviver com "alto desemprego", diz o relatório de final de ano da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, o clube dos 25 países mais industrializados do mundo).
Idêntica avaliação, tanto sobre crescimento como sobre problemas de emprego, vale para a economia latino-americana, conforme relatório da Cepal, a Comissão Econômica para a América Latina, organismo das Nações Unidas (leia texto abaixo).
Embora a perspectiva seja a de que as economias de seus 25 membros entrem no próximo século com um crescimento médio de 3% do Produto Interno Bruto, o desemprego ainda estará, na média, em torno de 7% da força de trabalho.
Os Estados Unidos parecem ter atingido o pico de sua ascensão, com o crescimento de 3,9% esperado para 94.
A China, que luta para frear seu crescimento de 11,5% em 94, chegará em 96 ao patamar dos 9,5%.
Melhores, inclusive, no que diz respeito à inflação, que se manterá sob controle até o final do século.
Além do desemprego, a única outra má notícia no relatório diz respeito aos déficits orçamentários, que continuarão elevados.
