BUENOS AIRES - Na sua primeira eleição direta, a capital do tango elegeu ontem o senador da oposicionista União Cívica Radical (UCR) Fernando De La Rúa, de 58 anos, para prefeito da cidade.
O resultado fortaleceu a esquerda e promete agitar a eleição presidencial que será realizada em 1999 e até agora só apresentava como opção certa o presidente Carlos Menem, que está em seu segundo mandato.
Segundo as pesquisas de boca-de-urna, o segundo colocado foi Norberto de la Porta, da também oposicionista Frente País Solidário (Frepaso).
A senadora lembrou que a Frepaso, apesar de só ter cinco anos, chegou em segundo lugar nas eleições presidenciais do ano passado, a elegeu senadora no fim do ano passado e agora a sagrou constituinte.
Além do tradicional voto de protesto na capital federal, ela foi atribuída ao aumento do índice de desemprego (que atinge agora 2,2 milhões de trabalhadores, ou 17,1% da população economicamente ativa) e ao provável reajuste das tarifas telefônicas e outros serviços públicos.
A eleição de Fernando De La Rúa, senador por três mandatos, sendo que um interrompido durante a ditadura militar, foi possível graças à reforma constitucional realizada há dois anos, que deu à capital argentina o direito de eleger seus governantes, além de permitir a reeleição do presidente.
