O poder político e econômico, Brasil afora, criou e aferrou-se a um mundo próprio, com regras e costumes particulares.
Com Jango chegou ao poder.
Em 1942 João Alves se tornava inspetor nacional da Previdência.
Getúlio, a pedido de Landulfo, nomeou-o delegado do Instituto de Aposentadoria e Pensão dos Bancários da Bahia.
O João Alves dos anos 60 chegou a ser um radical -e chegou a defender um "golpe com Jango".
Frequentava o Palácio do Catete, viajou com Jango pelo interior da Bahia montando o PTB e nesse partido obteve o primeiro dos seus oito mandatos em 1962.
Recordou Alves em sua conversa com a Folha: "Eu cobrava do Jango uma aliança com os generais, não com cabos e soldados.
" Talvez pela explicitação de suas alianças preferenciais, o golpe dos generais, quando veio, passou ao largo do deputado radical.
Nos governos militares e já nos anos 80, ele, na Arena e sucedâneos, se tornaria o homem forte do Orçamento.
O Learjet foi, repetidamente, oferecido aos amigos.
Nascida do amor de João com um sobrinha, Maria, Grace foi registrada inicialmente como filha de Carlos Almeida, filho do deputado.
O deputado João Alves de Almeida (ex-PPR-BA) não está conseguindo andar nas ruas: "Fui fazer compras com a proteção de um delegado e um safado gritou pega ladrão.
Perturbada, quando a CPI se iniciava foi atropelada e quebrou a bacia.
Grace, aos l7 anos, é a razão da vida do deputado.
Que já foi neta e hoje é filha de Alves.
