Os dados da pesquisa Datafolha publicada hoje acerca das intenções de voto para a eleição presidencial abrem um novo cenário para o debate político e ensejam um breve exercício especulativo acerca do futuro do país.
De fato, a manutenção do crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso e da queda de Luiz Inácio Lula da Silva começa a tornar plausível a hipótese de que a corrida presidencial se encerre já no primeiro turno.
Ainda assim, a especulação faz sentido à medida que não se vislumbram, até agora, novos fatos políticos de impacto e que o grande fator diferencial desta campanha, o Plano Real, deverá, segundo especialistas, apresentar taxas declinantes de inflação ao menos até o próximo mês.
Lembre-se ademais que a mera perspectiva de vitória já basta para atrair adesões.
Ainda que sempre no campo da especulação, é óbvio que uma eventual vitória de Fernando Henrique no primeiro turno lhe daria um importante capital político.
O PT, por exemplo, tenderá a ser engolfado por uma crise se for derrotado novamente.
Há que acrescentar a isso o fato de que não há no PT, até agora, um nome capaz de suceder Lula na liderança da agremiação.
Seu atual líder, Orestes Quércia, parece caminhar para uma derrota de proporções até surpreendentes.
Tal derrocada, se efetivada, abriria um vácuo para o qual, como no PT, não há até aqui um nome de consenso embora seja provável que o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho tente preenchê-lo.
Assim como ocorre com Lula e Quércia, é de se indagar se Leonel Brizola não acabará também afastado do cenário político com mais essa derrota o que afetaria duramente o PDT, partido muito mais vinculado à figura do seu caudilho que os outros acima.
