BRASÍLIA - Pressionados pelos parlamentares, os líderes dos partidos governistas recuaram e desistiram de extinguir o Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC) - uma das principais reivindicações das centrais sindicais.
Apesar de perder a batalha do IPC, a Central Única dos Trabalhadores (CUT) conseguiu garantir uma nova rodada de negociações sobre a reforma, desta vez no plenário da Câmara.
"Houve um movimento de parlamentares muito grande, que votariam contra a emenda se acabassem com o IPC", contou o relator da emenda, deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM).
"O problema é político e de custo", reconheceu o líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP).
Além da CUT, a Força Sindical também levantou a bandeira do fim do IPC.
"Faço um apelo ao caboclo amazonense para que termine com o Instituto agora", disse Medeiros, que assim como Euler Ribeiro também é do Amazonas.
Temer era o maior defensor de que o destino do Instituto fosse definido por lei complementar.
"Vamos analisar o relatório e ver se todos os pontos de entendimento foram incluídos.
Existem pontos, como é o caso da aposentadoria para o servidor público, que não concordamos e vamos tentar que os partidos de oposição derrubem isso no voto", disse Vicentinho.
Euler Ribeiro também modificou a redação do artigo que permitia que os servidores públicos de carreira - como juízes e professores universitários - pudessem se aposentar com o salário integral .
