MACEIÓ - O legista Fortunato Badan Palhares decidiu fazer nova perícia no quarto onde o empresário Paulo César Farias foi assassinado.
Ontem à tarde, Palhares examinou as fotografias feitas pelos peritos alagoanos no local do crime e os laudos de balística, de necropsia, residuográfico e do quarto de PC Farias.
Reconstituição - A preocupação de Palhares, designado pelo ministro da Justiça, Nelson Jobim, para atuar no caso, será eliminar as dúvidas que existem sobre as mortes de PC Farias e Susana.
O sintoma mais claro de que, apesar da resistência da polícia alagoana e da família Farias à exumação, Palhares seguirá seu método é fato de ter trazido os equipamentos necessários e uma equipe especializada em necropsia.
Ele pretende fazer um amplo levantamento da área que abrange a casa de praia, para só depois concentrar-se sobre o quarto onde foram encontrados os corpos.
A volta ao local do crime ajuda a dar uma visão tridimensional do ambiente, que é fundamental para a interpretação dos fatos", afirmou Palhares, lembrando, na presença das autoridades alagoanas, que sua equipe fará o que for necessário.
Melindrar - O perito da Unicamp, famoso por desvendar casos intrincados como o do carrasco nazista Joseph Mengele, o assassinato do líder seringueiro Chico Mendes, o assassinato da Rua Cuba, está agindo com cautela para não melindrar as autoridades locais.
O som ruidoso da sirene atraiu a atenção dos turistas na principal avenida da orla marítima e quebrou a rotina do local.
