Aos 440 anos São Paulo já foi cantada em pelo menos 1.800 músicas.
Essa história de citar a cidade começou em 1750, quando dois compositores (Calixto e Anchieta Arzão) decidiram fazer "Missa à São Paulo", partitura recuperada e gravada pela primeira vez em 1970 com regência de Júlio Medaglia.
Até a primeira frase do Hino Nacional menciona São Paulo: "Ouviram do Ipiranga.
Das 140 músicas compostas para os clubes paulistas, 85 foram dedicadas ao time do Parque São Jorge.
Angelo acredita que o material resultante da sua pesquisa é suficiente para 900 verbetes e umas 600 páginas de livro, à espera de patrocinadores.
Cada um gravou 11 músicas.
Por exemplo, com "Z", "Zona Leste Total" (de Luiz Carlos, 1991); com "X", "Xamego Paulista" (de Arlindo Bettio e Nhozinho, 1987); com "Y", "Yayá do Peruche" (de L.
O doce bárbaro fala de São Paulo em outras cinco músicas, menos que Itamar Assumpção (dez músicas) e mais que Alvarenga e Ranchinho, que gravaram quatro composições.
Já a composição "IV Centenário", de Mário Zan e J.
Alves, fez tanto sucesso na época, que vendeu, numa São Paulo quase provinciana, mais de cinco milhões de discos.
"Se o Campeonato Paulista algum dia for definido pela quantidade de música composta para os times, só vai dar Corinthians.
