Sobre uma crise real, prolongada e devastadora, montou-se uma crise artificial e farsesca.
A crise artificial seria o lado pitoresco de um país que não é sério entre os que desfrutam, governam e administram.
Mas açulam as forças naturais da economia, reforçando a crise real e inchando a crise artificial.
Mantêm-se numa subordinação servil ao mercado mundial, em troca de compensações fictícias das nações centrais e do capital financeiro internacional.
O governo identifica-se com os pobres, porém pratica uma política para as aves de rapina do grande capital nacional e estrangeiro.
A crise artificial equivale a um jogo de cartas marcadas.
Há uma luta entre os três Poderes?
