A empresa Produtos Pirata Indústria e Comércio Ltda., de Contagem (na região metropolitana de Belo Horizonte), deverá registrar este ano um crescimento de produtividade nas suas áreas comercial e industrial de 11% e 17%, respectivamente.
Os ganhos são atribuídos pela diretoria da fábrica à nova filosofia que vem sendo implantada na empresa desde outubro do ano passado, quando a Pirata se iniciou no Programa Sebrae de Qualidade Total.
A coordenadora do programa de qualidade na empresa, Márcia Cristina de Oliveira Neto, disse que ainda não é possível dimensionar os ganhos financeiros que "certamente" a empresa terá, em consequência da melhoria da qualidade de seus produtos e serviços.
Ela conta também que outro grave problema de desperdício enfrentado pela empresa dizia respeito à linha de produção.
Maria Cristina diz que, quando se adota um programa de qualidade, não se pode querer resultados imediatos.
Ela também afirma que a educação e a mudança de mentalidade dos empregados, princípios básicos para a implantação do processo, têm um custo alto para as empresas.
Isso implica também mudanças radicais no comportamento dos membros da diretoria da empresa.
"A primeira exigência foi a implantação de algum tipo de lazer na hora do almoço.
"O resultado da satisfação dos funcionários, segundo ela, pode ser medido pela eliminação do desperdício de matérias-primas no processo de produção.
"A partir do momento em que se tem produtos com qualidade, os clientes ficam mais satisfeitos e a demanda por seus produtos passa a ser maior", diz.
