JERUSALÉM - O novo líder de Israel, Benjamin Netaniahu, conseguiu o apoio de partidos religiosos e de imigrantes russos para formar um novo governo de direita que, os árabes temem, poderá interromper o processo de paz no Oriente Médio.
O general Sharon, de 68 anos, foi um dos artífices da vitória eleitoral da frente direitista Likud-Tsomet-Guesher em maio.
De manhã, o próprio Sharon anunciou que integraria o novo gabinete como ministro da Habitação e da Infra-estrutura, mas, depois que os deputados da 14ª legislatura tomaram posse, informou-se que esse ministério - estratégico por envolver as colônias em terras árabes - ficará a cargo do próprio Netaniahu e do deputado Meir Porush, do Partido do Judaísmo da Bíblia, que iria aderir ao novo governo.
Sua participação no governo não é bem vista pelos Estados Unidos, devido à política de assentamentos que desenvolveu na década passada, quando ocupou a pasta da Habitação em outro governo do Likud.
O Tsomet, terceiro partido da frente, deverá ganhar o Ministério da Agricultura e Meio Ambiente.
O bá Aliá, partido de imigrantes da ex-União Soviética, com sete cadeiras no Knesset, ficaria com a pasta de Indústria, Comércio e Imigração.
Palestinos - Antes mesmo da divulgação do novo gabinete que irá governar Israel, os palestinos reagiram com pessimismo ao programa de governo apresentado ontem, pois nele Netaniahu não menciona os acordos de Oslo, assinados com os palestinos pelo governo anterior, nem as resoluções das Nações Unidas sobre a devolução de territórios ocupados na Guerra dos Seis Dias, em 1967.
