Um dos pontos recorrentes do relatório da ONU é a necessidade de se ter taxas moderadas de crescimento populacional no mundo.
Por maior poder às mulheres, a ONU entende a igualdade de oportunidades de escolher quando casar, ter filhos, arrumar empregos e ter amplo acesso aos vários níveis de educação.
Uma menor fertilidade pode trazer impactos consideráveis na qualidade de vida, como por exemplo provendo mais educação, atendimento de saúde e oportunidades de empregos.
Segundo projeções da ONU, a população mundial deverá chegar a 8,5 bilhões em 2025 e a 10 bilhões, em 2050.
Na Tailândia, outro exemplo citado pelo relatório, o número médio de crianças por mulher, caiu de seis, na década de 60, para 3,7 em 1980, chegando a 2,1 em 1991.
