O Grupo Islâmico Armado (GIA), formado por radicais muçulmanos que combatem o governo argelino e pregam um regime fundamentalista semelhante ao do Irã, reivindicou a autoria.
O GIA, que combate o governo argelino, afirmou que o sequestro visava acabar com o apoio "incondicional, político, militar e econômico" da França a Argel.
A principal delas era a libertação de dois ex-líderes da FIS (Frente Islâmica de Salvação), Abassi Madani e Ali Benhadj, em prisão domiciliar.
Em seguida, levaram à porta do avião um policial argelino e um diplomata vietnamita, mortos com uma bala na cabeça cada um.
Em grupos pequenos, foram libertados 63 passageiros.
O crime irritou o governo francês, que decidiu resolver o problema por conta própria e pressionou Argel a permitir a decolagem do avião.
Os terroristas também queriam ir para a França.
O GIGN (Grupo de Intervenção da Polícia Nacional), especializado em situações do gênero, iniciou o resgate às 17h15 (14h15 em Brasília), pouco antes do anoitecer.
Parte dos passageiros pôde escapar do aparelho pelos tobogãs de emergência.
Treze passageiros, três tripulantes e nove policiais foram feridos no resgate, segundo o Ministério do Interior francês, que considerou a operação um sucesso.
