Apesar do consenso sobre a necessidade de reformular a Previdência Social, as propostas hoje em discussão apresentam pontos divergentes.
As divergências surgem no momento de definir, por exemplo, qual o valor máximo do benefício do sistema básico.
A Febraban (Federação Brasileira das Associações dos Bancos) defende um regime básico com benefícios até dois salários mínimos.
No caso da aposentadoria por tempo de serviço, a tendência é criar no seu lugar um sistema misto.
Por ela, o trabalhador se aposentaria quando a soma de sua idade e do tempo de contribuição fosse igual a 95.
O deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), ex-ministro da Previdência, propõe que os critérios de aposentadoria sejam iguais para os homens e para as mulheres.
A extinção da aposentadoria por tempo de serviço é defendida pela Força Sindical.
A CUT quer manter a contribuição atual das empresas.
Não haveria aposentadoria por tempo de serviço.
A proposta da Febraban prevê o financiamento através de contribuição dos segurados e das empresas até a faixa de dois salários mínimos.
A proposta baseada no modelo chileno prevê um regime de capitalização.
O regime seria obrigatório para os empregados e facultativa para os trabalhadores autônomos.
Para pensão, o valor mínimo é de 85% do menor valor base de contribuição.
