Até domingo, os presidentes e primeiros-ministros de 34 países do hesmisfério ocidental (todos menos Cuba) discutirão temas ligados a comércio, democracia e desenvolvimento sustentado.
Cuba ausente O governo de Cuba não foi convidado pelos EUA sob a justificativa de que seu presidente, Fidel Castro, não foi eleito.
Mas a questão cubana vai estar presente.
Em especial porque os norte-americanos queriam deixar as questões comerciais fora da pauta.
Pressão conjunta dos principais países da América Latina acabou forçando a inclusão dos temas de comércio na agenda do encontro.
Além disso, devem decidir por expansão do intercâmbio multinacional para a exploração dos recursos biológicos, medidas de combate ao narcotráfico e "lavagem" de dinheiro e desenvolvimento de esforços para prevenção de poluição.
A primeira-dama Hillary Clinton estará coordenando um simpósio sobre a situação das crianças nas Américas, ao qual estarão presentes as primeiras-damas do continente.
Cerca de 5.000 jornalistas foram credenciados para cobrir a Cúpula das Américas (75 deles do Brasil).
