GDANSK, POLÔNIA - Os estaleiros de Gdansk, no norte da Polônia, de que emergiram ao poder o Sindicato Solidariedade e seu primeiro líder, o ex-eletricista e ex-presidente Lech Walesa, não resistiram à maré capitalista.
No sábado passado, a junta geral de acionistas decidiu pela liquidação da Stocznia Gdanska SA, berço histórico da luta contra o regime comunista polonês a partir dos anos 80.
O ex-presidente prometeu apoiar as manifestações contra a falência dos estaleiros, que os operários - detentores de 40% das ações da empresa - prometem levar às ruas.
Mas, no lugar dos operários, lutaria pelos estaleiros.
O chefe do sindicato dos operários de Gdansk, Jersy Borowczak, disse que os trabalhadores promoverão passeatas e bloquerão estradas.
A previsão é de que funcione apenas por um ano, proibido de aceitar novos contratos.
