Sete pessoas foram assassinadas em Los Angeles num final de semana, número tão normal que nenhum deles mereceu destaque nos principais jornais da cidade.
Nos EUA, há cerca de 200 milhões de armas.
O índice de assalto nos EUA é cerca de 130 vezes superior ao do Japão.
Esses incidentes suscitaram temor numa nação que envia 50 mil estudantes e três milhões de outros viajantes aos EUA todos os anos.
Autoridades turísticas americanas prevêem queda no número de visitantes do Japão.
"As autoridades americanas pedem desculpas e exortam os japoneses a não terem medo, mas a verdade é que eles deveriam ter medo, sim.
