WASHINGTON - O resultado da eleição primária no estado americano de Iowa, o primeiro grande passo na marcha para a indicação do candidato do Partido Republicano que desafiará Bill Clinton na eleição presidencial de novembro, tem implicações muito maiores que a simples divisão dos votos.
Até mesmo o ex-comentarista de televisão Pat Buchanan se surpreendeu com seus 23% de votos, que o fizeram ficar parecendo o verdadeiro vencedor.
O quarto lugar de Steve Forbes, com 10%, mostra que é impossível comprar a eleição, e o quinto lugar do senador Phil Gramm, com 9%, coloca um ponto final em sua campanha.
"Pat Buchanan, que segundo pesquisas de boca de urna levou 41% dos votos da chamada direita cristã, foi oficialmente consagrado como porta-estandarte da ala mais conservadora do partido, a ala anti-aborto, na qual a Coalizão Cristã - grupo que se torna cada vez mais forte desde 1988 - domina um bloco de eleitores muito bem organizados.
Defensor de uma política isolacionista e protecionista que propõe erguer uma cerca na fronteira dos EUA com o México, para acabar com a imigração ilegal, Buchanan também dominou entre os eleitores mais pobres - aqueles que se sentem mais ameaçados pela situação econômica atual dos EUA.
O ex-governador do Tennessee Lamar Alexander, em terceiro lugar, com 18%, terá agora seus 15 minutos de fama, a menos que consiga milagres nos próximos estados que votarão.
Idosos - A vitória de Dole, 72 anos, além de muito apertada, é problemática também porque a maior parte de seus eleitores no estado - 41% - tinham mais de 60 anos de idade.
Dole briga pela indicação do partido pela terceira vez (perdeu para Ronald Reagan em 1980 e para George Bush em 1988) e é muito identificado como político da velha guarda, num momento em que o eleitorado quer sangue novo.
O terceiro lugar de Lamar Alexander, que além de ex-governador foi secretário de Educação no governo de George Bush, não deixa de consagrar o único candidato que procurou não basear toda a sua campanha em anúncios de televisão negativos (criticando os outros candidatos).
Entre os que votaram em Buchanan, 43% o fizeram porque ele "melhor representa os valores conservadores do partido", e 51% porque ele promete que, como presidente, faria tudo para tornar ilegal o aborto.
