A perspectiva que se apresenta de a revisão constitucional se encerrar sem ter votado uma só questão econômica importante é realmente dramática.
Há hoje o consenso de que é preciso substituir o Estado empresário por um Estado voltado para o social.
A revisão seria o momento para que temas importantes para o país como os monopólios estatais, a reforma tributária e a reforma da Previdência três discussões inadiáveis fossem abordados.
A reforma tributária, com a redistribuição de encargos entre a União, Estados e municípios, também não foi debatida.
E a revisão constitucional de hoje é ainda a grande oportunidade para se adaptar o nosso Estado aos novos tempos.
Uma reforma estrutural, que não seja apenas uma maquiagem ou viabilização financeira do status atual que todos sabem é insustentável a longo prazo.
No Brasil, hoje, o salário mínimo pago ao trabalhador é um dos mais baixos do mundo por conta da vinculação existente com o benefício pago aos aposentados.
