Carta de intenções

	O discurso de posse de Rubens Ricupero como ministro da Fazenda expressa qualidades e densidade que estão rareando no Brasil. Mesmo assim, alguns pontos merecem reparos.
	O aspecto mais positivo é que, apesar do seu curtíssimo tempo pela frente, ousou delinear um modelo para o futuro do país, com conceitos fundamentais para a reconstrução de uma nação corroída por dificuldades econômicas e políticas e , fundamentalmente, por uma péssima situação social. 
	Quanto a esse aspecto, merece aplausos seu enfoque do problema crucial do Brasil e do mundo: a competência de assegurar um sistema produtivo sem exclusões, em que o pleno emprego seja a constante.
	Também é elogiável sua afirmação de que a estabilidade não é um fim em si mesmo, mas a condição para o crescimento durável. 
	Volta a acertar quando questiona problemas centrais que dificultam a reorganização do Estado. Para “restabelecer a dignidade da função pública e rejuvenescer o Estado federal” , propõe a descentralização com repasses aos Estados e municípios e uma rigorosa privatização. Quanto a esta , assim se expressa: como  “o Estado perdeu a capacidade de poupar e vem há muito se endividando para cobrir despesas de custeio, somente a privatização poderá permitir que os escassos recursos disponíveis se destinem às áreas essenciais como educação, saúde, saneamento, segurança.”
	Merece reparos, no entanto, sua confusão entre estabilização e Plano FHC .Mesmo admitindo a responsabilidade da sociedade civil para o sucesso do plano, e a sua elaboração mais aberta,  não há como negar que é produção de uma equipe de especialistas. 
	A responsabilidade do povo pelo sucesso do plano, portanto, é limitada. O peso maior certamente é do Estado . Historicamente se viu que chefes de governo estimularam ou foram reticentes quanto à farra com dinheiro público. Também a culpa maior cabe à elite insensível , que sempre pode lucrar com a inflação ou defender-se dela. 
	Feitas as ressalvas, o discurso do ministro é positivo. As prioridades são na essência corretas , e os conceitos – estruturais ou conjunturais--- são adequados.
