Pele de cordeiro

	Na história da humanidade, muitos movimentos sociais de aceitabilidade e respeitabilidade são aproveitados por grupos ou setores específicos para a defesa camuflada dos próprios interesses. 
	O anseio por moralização pública , por exemplo, representa um avanço cívico e político. Mas iniciativas  que se arvorem em defensores dessa linha não são necessariamente corretas ou desejáveis. É fundamental distinguir teoria da prática. 
	Causa preocupação , portanto, a notícia da criação de um comitê pelo Movimento de Ética na Política destinado, também, a fiscalizar a atuação da mídia durante a campanha e apontar suas falhas por meio de boletins. Num  regime democrático, esse trabalho fiscalizador envolvendo inclusive governo ou outra entidade pode ser feito por qualquer cidadão. E a apreciação de irregularidades é de competência do Poder Judiciário. 
	As opiniões pessoais dos membros desse comitê estão querendo aproveitar a aura de legitimidade do Movimento. 
	Outro perigo ainda maior é a iniciativa da Federação Nacional dos Jornalistas que propõe a instituição de um ombudsman e de comissões de vigilância da mídia para garantir suposta isenção na campanha. Além de ser ligada  a um determinado partido político, a entidade apresenta um texto por si faccioso, panfletário e tendencioso. 
	Nele aparecem sofismas infantis como “...  o governo Itamar Franco perpetuou a lógica neoliberal do governo Collor em sua política de privatizações, de abertura da economia brasileira, de arrocho de salários e de submissão às regras do sistema financeiro internacional”  .O texto insiste em confundir movimentos estruturais globais com os desacertos de Collor. Felizmente, a Procuradoria-Geral rejeitou a proposta. Ela representa um risco para a liberdade da imprensa. Já existem mecanismos para conter eventuais abusos e irregularidades  da mídia . Reparos à sua linha ideológica devem ser feitos pelos leitores. 
