Os partidos e a sucessão

JOSÉ ÁLVARO MOISÉS

“...o eleitor não quer saber se um partido é bom ou ruim, ele vê quem são as pessoas de determinado partido que funcionam”. – Fernando Henrique Cardoso, 9/04//94 , Folha de S. Paulo

	Dentre os partidos de países de democracia recente, o sistema brasileiro é um dos mais frágeis. Mesmo assim, nossos partidos estão se preparando para a escolha do seu candidato à presidência e , apesar da hesitação do STF sobre a permissão para microlegendas, parece que disputa se dará entre os nomes atuais. 
	A preocupação é se campanha de 94 ajudará ou não a consolidação de nossos partidos. 
	É desalentador ver que mesmo candidatos com retaguarda de luta democrática desqualificam os partidos como se fossem simplesmente  canal para eleger-se. 
	A maior prova disso é a vitória do candidato eleito pelo PRN, partido com menos de um ano, enquanto o PMDB e o PFL não obtiveram juntos mais que 5% dos votos. 
	Ultimamente , as tentativas de enfrentar os problemas da legislação partidária foram infrutíferas, chegando a piorá-la na questão do financiamento das campanhas. 
	Após a trágica experiência com Collor de Mello e o comprometimento de líderes do PMDB e membros do PFL com corrupção , houve alguma reação. 
	O PT avançou ao expor sua concepção de governo  por intermédio do seu programa. Outros, como o PSDB  e setores do PDT, buscaram ser mais claros no seu compromisso contra clientelismo, favoritismo e corrupção. 
	Não é muito , mas é um começo .
	O conceito moderno de democracia se fundamenta na sua representatividade e implica que seus representantes e as instituições  medeiem os interesses dos cidadãos com o Estado. As aspirações do povo devem ser canalizadas para a arena das decisões oficiais. É a função primordial dos partidos nas democracias sólidas.
	Uma tendência alvissareira é a manifestação dos eleitores, nesses cinco últimos anos, por determinado partido. Ela cresceu de 41% para 56%. 
	Já estão sendo construídas as condições subjetivas pró consolidação dos partidos ; que as lideranças façam sua parte, afastando-se do pensamento de FHC expresso na epígrafe. 
