A aliança eficaz

JORGE KONDER BORNHAUSEN

	Após trocas de opiniões e negociações , o PFL (Partido da Frente Liberal) e o PSDB(Partido da Social-Democracia Brasileira) formaram uma coligação política –com a adesão posterior do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) – para apoiar a candidatura de Fernando Henrique à Presidência, com base num programa mínimo comum.
	Muitos não acreditavam nesse acordo entre partidos de ideários diferentes. Inclusive alguns representantes de cúpula manifestaram hostilidade à aliança 
	Na minha opinião , essa discordância não tem fundamento, pois revela uma incompreensão de como funciona a política numa democracia moderna. 
	Uma aliança política se estrutura em torno de objetivos políticos definidos com vigência durante determinado prazo. Não constitui uma fusão de programas nem de concepções. 
	Nem PFL nem PSDB abrem mão de suas visões particulares . Simplesmente , a partir das suas diferenças , programam uma ação comum visando realizar certas tarefas importantes para o desenvolvimento do Brasil. 
	Isso só é exeqüível quando os partidos, como é o caso, chegaram a conclusões coincidentes sobre como retomar o desenvolvimento sem inflação e sobre como encaminhar políticas intrínsecas à incumbência do Estado – como educação, saúde, previdência social, reforma fiscal e racionalização da administração. 
	Para levar adiante tal projeto, é necessário que o quadro político tenha força , mas também competência , fruto de um discernimento lúcido da realidade a ser enfrentada. 
