Nunca mais

	Após trinta anos do regime militar, não surpreende a pesquisa do Datafolha revelando que boa parte da população confessa ter vivido melhor naquela época. Os saudosistas tendenciosos podem interpretar como sendo a vontade popular de voltar ao autoritarismo. 
	A interpretação, porém, deve ser outra: que em tempos de crise costuma-se idealizar  o passado. Não se estranha que uma vivência tumultuada nesse curto período de 9 anos de democracia pinte o período militar de cor de rosa. 
	A tranqüilidade do período é só aparente. Como havia censura e repressão, os descontentamentos não eram divulgados. O crescimento econômico do país na época, embora tenha existido, beneficiou a minoria rica.
	No entanto, não é suficiente exaltar o período democrático. Se com ele existe liberdade , mas há carência alimentar, exclusão social, inflação alta, má qualidade na educação e na saúde pública, falta  democracia verdadeira. 
	O necessário dar eficácia à democracia , não suprimi-la
	
