O “grid” da largada 

	A impressão geral no mundo político é que a disputa à presidência neste ano terá candidatos menos fortes do que a de 1989. Possivelmente , apenas três chegarão ao segundo turno.
	O primeiro nome é o de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que sempre consegue seus 30% em todas as pesquisas. A campanha parece concentrar-se na escolha do seu adversário para o segundo turno. Os nomes mais cotados são de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e o de Orestes Quércia (PMDB)
	O partido de Quércia está tão dividido que sua escolha fica indefinida. A direção partidária , em vez de um nome, busca com  uma prévia a saída  para seu possível afastamento .Com um universo maior , a direção partidária supõe mais fácil reduzir a cotação de Quércia. Caso José Sarney concorra , fica mais difícil escolher o vencedor.Dado o partido ser bem estruturado no país, qualquer que seja o nome, é potencialmente forte. 
	Entre os demais candidatos , sobressai Leonel Brizola(PDT), que infelizmente possui baixo eleitorado em }São Paulo e Minas, os dois Estados com um terço dos votantes do país.
	José Eduardo de Andrade Vieira(PTB) , por ser banqueiro, presumidamente não tem visibilidade popular. Além do fato de seu partido ser mal estruturado.
	O PFL se aniquilou ao vincular-se como coligado ao PSDB.
	O PPR já parte com a desvantagem de ter perdido seu candidato natural, o prefeito paulistano Paulo Maluf. 
	A tendência é a disputa se concentrar nos nomes de Lula, Fernando Henrique, Quércia ou Sarney. Como ainda faltam seis meses para a primeira votação, qualquer avaliação definitiva é precária. 
