Dia D, decisão ou decepção

	Chegou a hora do ataque frontal à inflação. Foi grande o esforço do governo para garantir as condições básicas para isso. O processo de transição para a nova moeda começa amanhã com o lançamento da Unidade Real de Valor (URV).
	Possivelmente, nenhum plano anterior estruturou condições tão  favoráveis. Primeiramente, destaca-se o ótimo nível das reservas internacionais, o que significa poder do governo contra a especulação, facilidade de aumentar exportações e de sustentar a estabilidade do dólar. 
	Em relação às contas públicas, o esforço para aumentar arrecadação e combater a inflação, a elevação de alíquotas e redução de prazos, e o Fundo Social de Emergência aumentam as vantagens do governo. 
	Os tarifaços e maxidesvalorizações cambiais dos planos anteriores, pressionadores da inflação, agora não existem. A respeito da taxa de câmbio, o melhor aval é o sucesso do comércio exterior. 
	Finalmente, o compromisso com a liberdade de preços vem sendo respeitado pelo governo. Provavelmente, muitos setores tenham se prevenido para sobrenadar durante a estabilidade e cooperar com ela. 
	Há expectativa de contenção da demanda.
	Com todos os esses ventos favoráveis, não se duvida da capacidade do governo de obter sucesso em pequeno e médio prazo.
	No entanto, cabe uma dúvida : a inflação baixa , mas até quando?
	A nova experiência a ser vivida pela sociedade comporta essa inquietação, motivada não só por vivências anteriores como pelas dificuldades atuais no encaminhamento do ajuste fiscal. Ficam estas perguntas: Qual será o novo salário mínimo e quais seus impactos sobre o Orçamento de 1994? Quais as reais perspectivas de aumento da arrecadação num ano de crescimento mais modesto? Como o governo tratará a entrada de recursos internos, causadora de inflação? E que crédito o compromisso com a austeridade terá num ano eleitoral?
