Violência no Rio

	A questão da violência no Rio divide as opiniões entre os que vêem uma forma de difamar a cidade e os que defendem a intervenção das Forças Armadas ou o estado de defesa.
	A verdade é que o quadro que alimenta essa violência não é exclusividade do Rio , mas ocorre em qualquer grande centro do país. Também é preciso analisar as condições históricas e topográficas da cidade. 
	Depois que perdeu o status de capital federal, decaiu de sua vocação econômica. Em 50 a indústria fluminense respondia por 25% da produção nacional; em 80, por apenas 12%. Outra razão é topografia montanhosa da cidade , que aproxima a população carente dos edifícios de classe média . Esse convívio aguça a diferença econômica .
	Uma solução duradoura para o problema da violência requer melhoria da distribuição de renda –como em qualquer lugar—e um programa específico de restauração da economia local. 
	Várias outras propostas vêm surgindo, sempre sujeitas a ponderação. A presença das Forças Armadas pode ser bem vinda em forma de apoio logístico à necessária depuração das polícias cariocas; e de vigilância das fronteiras , já que drogas e armas vêm de outros países. Podem até participar de alguma intervenção maior, porém com objetivos claros e prazos definidos. 
	Recentemente, tem-se sugerido o estado de defesa. Parece exagero. Monitorar e identificar traficantes ,  apanhá-los em flagrante não é a dificuldade. Suspender as garantias individuais não é o caminho. 
