Depois pode ser nunca

	Pesquisa do Datafolha publicada hoje confirma o favoritismo de Fernando Henrique Cardoso , candidato à presidência , nas eleições daqui a oito dias.
	Entre os seus eleitores , muitos reconhecem as suas qualidades pessoais, outros acreditam nos princípios da social-democracia. Mas o projeto de estabilização em curso tem muito a ver com essa preferência, como o próprio candidato reconhece.
	Porém, é necessário analisar que, passada a vitória, a situação muda: o presidente eleito vai ter que mostrar serviço para a continuidade do plano , pois a luta pela estabilidade mal começou. O povo vai exigir satisfação de suas expectativas. A embriaguez da vitória não se sustenta na crença de que o plano está magicamente assegurado. Nenhum poder dura indefinidamente sem desgaste.
	Portanto, a alegria do vitorioso deve se concretizar logo em ação. É verdade que haverá dificuldades em obter do Congresso Nacional  votação de reformas , principalmente antes de eleitos os governadores e definida a nova base parlamentar. Mas convém cuidar-se , pois política tem horror a vácuo.
	Já estão sendo encaminhadas algumas iniciativas. O deputado José Serra encaminha emenda que facilite alterações na Constituição; o assessor da Fazenda, Edmar Bacha , lançou o neologismo “desconstitucionalização”. Só o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, é mais cauteloso antes da posse do presidente. Sabendo-se quanto de energia será necessário para adequar a Constituição à estabilidade econômica, convém não perder tempo. 
