Dias nervosos virão

	Descortina-se um período decisivo para o futuro do Brasil a partir do dia 8 , quando deve ser votado o Fundo Social de Emergência ( FSE), base do Plano FHC.
	Por esse motivo , é importante refletir sobre os resultados dessa votação. Se ela for rejeitada, é fácil concluir que Fernando Henrique se demita do Ministério da Fazenda. E considerando desprestigiado o seu plano, sua demissão certamente virá acompanhada de ataques ao Congresso .
	A seqüência previsível é que sua candidatura à Presidência , se acontecer, virá mais enfraquecida do que antes. Tal enfraquecimento significa a fragilização do centro do arco político-ideológico e a uma abertura para  nova candidatura nessa faixa ou , ainda, a polarização direita-esquerda, com Lula já definido e a direita em busca de alguém. 
	O natural é o aceleramento , nesse clima  de rejeição do FSE, das conversas e negociações com vistas a encontrar uma alternativa para contrapor a Lula. 
	Nesse sentido, há um movimento embrionário: Orestes Quércia (PMDB) já se autolançou; Antônio Carlos Magalhães(PFL) e Paulo Maluf (PPR) já andaram conversando sobre uma candidatura única .
	Nessas conversações, fica evidente a crise política dos nossos partidos. O PMDB fica  indeciso entre Quércia e Antônio Britto, este do Sul; dentro do próprio PT há divergências; a candidatura Ciro Gomes divide o PSDB; PFL e PPR não se decidiram por um nome. A sucessão presidencial  ainda é um processo aberto.
	Também não é fácil analisar o cenário, caso o FSE seja aprovado. Nesse caso, a queda da inflação é uma boa probabilidade. Até porque as condições básicas são mais favoráveis do que na disputa anterior: a disponibilidade de reservas internacionais é muito maior e a dívida interna é inferior. 
	Por outro lado , derrubar a inflação não é um parto com anestesia. Se o governo tiver que aumentar mais os juros e , conseqüentemente, a atividade produtiva esfriar, não é surpresa vir à tona a insatisfação popular  e  certamente a rejeição ao candidato responsável
