Assassinatos são avisos do narcotráfico
.
Cartéis querem volta dos acordos informais com o governo que garantiram a expansão das drogas no México
.
Especial para a Folha 
.
Muito tempo se passará até que possamos saber quem realmente matou José Francisco Ruiz Massieu, o segundo político mexicano de primeiro escalão assassinado este ano.
Mas isso não nos impede de tentar tirar algumas conclusões da morte do secretário-geral do PRI, nem de especular sobre o que vem acontecendo no México desde maio de 1993, quando ocorreu o primeiro assassinato importante, o do cardeal Juan Jesús Posadas.
A segunda tese acompanhava a primeira: a ausência de divergências violentas entre as camadas superiores dependia da atenuação da violência e do descontentamento nas camadas inferiores, exigia melhoras constantes, embora paulatinas e modestas, das condições de vida das massas empobrecidas.
As duas condições se cumpriram até o início dos anos 80.
.
O que a sequência de assassinatos ocorridos durante o mandato de Carlos Salinas revela é que à estagnação da elevação do nível de vida dos mexicanos (o PIB per capita no país é menor hoje do que em 1981) se somou o colapso dos mecanismos tradicionais de resolução de conflitos entre as elites.
A tão comentada desordem que Salinas está deixando consiste nisso: seu governo desmantelou ou abandonou muitos dos métodos tradicionais de solução de controvérsias entre as elites.
A corrupção não diminuiu , mas foi restrita a alguns privilegiados.
Salinas não se preocupou em construir algo novo e, especificamente, em implantar o único sistema viável no fim do século: uma democracia representativa autêntica e um estado de direito que garantisse justiça e segurança.
Uma segunda reflexão é sobre as explicações possíveis para a concatenação dos fatos.
Ela toma como ponto de partida o precedente colombiano.
Na Colômbia, a guerra do narcotráfico contra o Estado deslanchou a sério com o assassinato do ministro da Justiça Rodrigo Lara Bonilla, em abril de 1984.
O motivo foi o temor dos cartéis de que começasse a ser aplicado o Tratado de Extradição firmado entre a Colômbia e os EUA em 1982.
Foi só depois de dezenas de assassinatos de figuras públicas e depois de a guerra fazer milhares de vítimas que um presidente pró-americano, porém sensato, entendeu que era preferível negociar com o narcotráfico a combatê-lo.
É possível que o regime de Salinas tenha chegado a um acordo com o narcotráfico no início de seu mandato, assegurando três metas indispensáveis para ambos.
A terceira era que o narcotráfico pudesse continuar suas atividades: as nomeações de Enrique Alvarez de Castillo, ex-governador de Jalisco e "cria" de um cartel, e de Javier Coello Trejo, ex-quase governador de Chiapas, ambos bem conhecidos do narcotráfico, talvez respondessem a esse requisito.
Havia uma razão para mudar o status quo anterior: o Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio).
Sem uma intensificação do combate ao tráfico que levasse ao deslocamento de suas fontes para outras latitudes, o Nafta ajudaria a fortalecer as vendas de drogas nos EUA.
`Trabalho sujo' 
.
Os assassinatos seletivos, desestabilizadores, se prestam a várias interpretações, mas transmitem uma mensagem: ou se volta aos acordos anteriores, ou os crimes prosseguem.
