Interesses alimentam a guerra de Ruanda
.
Países como Egito, Rússia, África do Sul e França lucram com venda de armas e jogam lenha na fogueira do conflito
.
Do "The Nation"
.
A queda de avião que matou os presidentes de Ruanda e do Burundi, em 6 de abril, é apenas o último ato da violência sofrida por esses países centro-africanos vizinhos.
Nos últimos anos, cerca de 100 mil pessoas morreram e mais de 1 milhão fugiram de ataques étnica e politicamente motivados.
Integrantes do Exército do Burundi, dominado pelos tutsis, assassinaram o presidente anterior do país, um hutu, em outubro.
O Exército de Ruanda, dominado por hutus, é responsável pela maioria dos abusos cometidos nesse país, segundo a Human Rights Watch-Africa.
Uma em cada oito pessoas em Ruanda está à beira da morte pela fome, segundo relatório de organismos assistenciais.
O terror recomeçou em Ruanda num momento em que o país tateava em busca de uma solução pacífica da guerra civil, que durou três anos e terminou em agosto passado.
Em outubro de 1990, guerrilheiros da Frente Patriótica Ruandesa (FPR), procurando derrubar o presidente Juvenal Habyarimana, invadiram o país a partir de Uganda.
De várias partes do mundo chegava um fluxo constante de armas, incluindo fuzis Kalashnikov, morteiros de 120 mm, obuses de 122 mm e lançadores de foguetes múltiplos de fabricação soviética.
Milhares de civis e combatentes morreram e 1 milhão de pessoas foram expulsas de suas casas.
As forças governamentais são compostas de hutus e a guerrilha, de tutsis.
O conflito entre as duas etnias data do século 17, quando o Reino de Ruanda foi implantado como Estado organizado e estratificado.
A maioria dos aristocratas, chefes militares , altos funcionários e criadores de gado eram tutsis- hoje 14% da população.
O resto da população eram hutus, predominantemente agricultores de subsistência.
Os tutsis historicamente se acham superiores aos hutus.
A monarquia tutsi dominou Ruanda até ser derrubada pelos hutus, em 1961, um ano antes de o país tornar-se independente da Bélgica –que no decorrer dos anos havia se aliado aos tutsis, mas trocara de lado no final dos anos 50.
Em 1973 o ministro da Defesa, o hutu Habyarimana, tomou o poder à força, prometendo ser justo com hutus e tutsis.
Cerca de 2.000 pessoas morreram, a maioria a golpes de facão.
Os guerrilheiros também cometeram abusos, executando centenas de civis suspeitos de colaboração com o regime de Habyarimana.
Mercado lucrativo
.
A Rússia e outros ex-integrantes do Pacto de Varsóvia são hoje prolíficos fornecedores de armas.
Na África do Sul, a estatal Armscor vem há anos fabricando armas de alta qualidade para suas forças de defesa e segurança, que não podiam comprar no exterior devido ao embargo imposto pela ONU.
Um contrato de venda de armas assinado em 30 de março de 1992 diz: "Comprador e fornecedor concordam em não revelar o conteúdo deste contrato a terceiros".
A disposição do governo francês de apoiar Habyarimana militarmente vem de sua determinação de manter credibilidade na África francófona.
Também apressou-se a enviar assessores, peças de helicópteros, morteiros e munições.
Mas diplomatas ocidentais, funcionários de organismos humanitários e oficiais ruandeses disseram que os franceses vêm fornecendo apoio de artilharia para a infantaria ruandesa.
O embaixador da França afirmou que a presença do país é necessária para defender Ruanda contra uma agressão de Uganda.
Juntamente com os refugiados tutsis que serviram no Exército ugandense, cerca de 200 mil outros tutsis vivem em Uganda.
Ao apoiar os guerrilheiros, o presidente Museveni parece menos interessado em conquistar território ruandês do que em facilitar a repatriação dos tutsis.
