Ameaça nuclear fará EUA favorecer chineses
.
Agora, a administração Clinton está mudando de tática.
Mas não reverterá o caminho resoluto por Pyongyang em direção à opção nuclear –ambição esta que ameaça a paz na península coreana, a estabilidade na Ásia Oriental e a viabilidade dos esforços feitos para controlar as armas de destruição maciça.
Não será uma experiência agradável.
E a cooperação chinesa foi de grande ajuda nos esforços para obrigar a Coréia do Norte a aceitar as salvaguardas da AIEA, em janeiro de 1992.
.
Hoje a administração se confronta com uma realidade dura: Washington precisa da China para implementar sua política em relação à Coréia do Norte –e Pequim sabe disso.
A crise da Coréia do Norte torna imperativa a prorrogação do status de MFN.
Mas, por mais desagradável que seja para a administração defender o status de MFN, ela não terá opção.
A promoção dos direitos humanos na China é importante para os princípios dos EUA, mas impedir a nuclearização da Coréia do Norte é essencial para nossos interesses vitais.
Uma atitude militar mais afirmativa dos EUA pode ajudar a deter a agressão.
A perspectiva de uma nova potência nuclear na Ásia Oriental é preocupante para Pequim –o que me foi revelado pelos dirigentes chineses, quando visitei a China como secretário de Estado, em 1991.
Apesar da retórica de campanha, a administração vem emitindo sinais pouco claros desde que assumiu o governo.
Se os dirigentes chineses forem sábios, oferecerão concessões superficiais –a soltura de um ou dois dissidentes, o fim de uma restrição mal-vista, mesmo que pouco importante– antes de os funcionários da administração serem obrigados a ir ao Congresso para enfrentar os defensores radicais dos direitos humanos em seu próprio partido.
Graças aos liberais no Congresso dos EUA, o governo chinês há muito tempo vem sendo alvo de "vinculação" entre direitos humanos e comércio.
A China é a maior parceira econômica da Coréia do Norte, com um volume de comércio estimado em quase US$ 900 milhões em 1993.
A administração deveria considerar a possibilidade de ir ainda mais longe, informando Pyongyang de que os EUA farão o que for preciso para defender a Coréia do Sul.
Durante as eleições de 1992, essa posição tornou-se alvo de muito desprezo por parte de deputados democratas e de vários candidatos –incluindo Bill Clinton.
É possível que as negociações mantidas entre EUA e Coréia do Norte nos últimos meses tenham agravado a situação.
É possível que a Coréia do Norte abra sua instalações a uma inspeção completa da AIEA.
Mas os EUA não devem contar com isso.
Em segundo, a China mantém um relacionamento especial com a Coréia do Norte.
A prorrogação do status de MFN será, com quase certeza, parte do preço a ser pago para assegurar a cooperação chinesa em sanções contra Pyongyang.
No verão passado, apoiou a renovação do status de MFN para a China, apesar das evidências de que os abusos aos direitos humanos continuavam.
JAMES BAKER foi secretário de Estado dos EUA no governo George Bush.
Mesmo assim, os EUA fariam bem em não pressupor que os pontos de vista norte-americano e chinês em relação à Coréia do Norte são idênticos.
A administração Bush nunca se sentiu à vontade para vincular o status de MFN com os direitos humanos.
Acreditávamos que uma vinculação demasiado estreita não apenas solaparia os interesses comerciais americanos num dos mercados maiores e de mais rápido crescimento do mundo, como também, perversamente, atrasaria a implementação das reformas de livre mercado na China.
Seja qual for a posição de Pequim em relação à Coréia do Norte, os dirigentes chineses farão o possível para vincular sua cooperação na questão norte-coreana a concessões dos EUA quanto a direitos humanos.
