Brasil pode ser exemplo latino-americano
.
Histórias de sucesso serão escritas pelos gigantes do mundo em desenvolvimento
.
Não existe substituto para a liderança dos EUA.
O que não está claro é como liderar
.
Os Estados Unidos devem tomar a iniciativa de implementar acordos como o Nafta ou o Gatt, porque eles abrem nossos mercados aos países em desenvolvimento, além de criar mercados para o capital e os bens de consumo e serviços dos países desenvolvidos.
Um dos principais motivos para se apoiar o livre comércio com o mundo em desenvolvimento não é econômico, mas político.
Alguns setores se opõem ao livre comércio com o México e outros países porque acreditam que a indústria norte-americana ficaria em desvantagem competitiva.
Mas o livre comércio com esses países faria mais para desencadear reformas políticas do que qualquer ação unilateral que o governo americano pudesse propor.
A lição mais importante que os países em desenvolvimento podem aprender é ignorar os conselhos daqueles que, nos EUA e na Europa Ocidental, ainda acreditam que apenas o caminho socialista leva ao paraíso econômico.
Há 40 anos, na condição de vice-presidente, eu visitei todos os países da Ásia exceto a China comunista.
Líderes políticos, jornalistas, professores e estudantes nas nações recém-independentes discutiam quais políticas produziriam progressos rápidos.
Alguns estavam seduzidos pelo modelo soviético; outros, pelo modelo comunista chinês, enquanto outros ainda eram favoráveis ao modelo socialista democrático que na época ganhava popularidade na Europa Ocidental.
Hoje os Estados Unidos são a nação mais forte e mais rica do mundo.
Os chineses ainda têm um governo comunista, mas utilizaram políticas econômicas de livre mercado para criar crescimento espetacular.
O socialismo democrático foi testado em países tão diversos quanto a Suécia, França e Índia, e ficou comprovado que não funciona.
Mas o mercado livre é o único sistema capaz de desencadear o potencial produtivo de uma nação.
Uma economia comandada pode produzir estabilidade, mas ao custo de reprimir a criatividade.
Mas, na condição de regime muçulmano que é de longe o mais populoso e influente do Oriente Médio, ele merece o máximo de atenção e apoio do Ocidente.
Um das histórias mais inspiradoras dos últimos 50 anos tem sido a dos países que estavam atolados na miséria após a Segunda Guerra Mundial, mas que adotaram as políticas econômicas apropriadas e desencadearam espantosos progressos sociais e econômicos.
China, Taiwan, Coréia do Sul, Cingapura, Malásia, Tailândia, Chile e outros deram certo porque enfatizaram alguns princípios econômicos básicos, como impostos mais baixos, menos regulamentações governamentais, mercados abertos e indústrias competitivas, e deram prioridade à educação.
As histórias de sucesso da próxima geração serão escritas pelos três grandes gigantes do mundo em via de desenvolvimento –Índia, Brasil e Indonésia–, todos os quais já cobriram o primeiro trecho do caminho rumo à prosperidade econômica potencial.
Ela aumentou seu comércio com a Europa Ocidental e os Estados Unidos, reduziu os subsídios às indústrias estatais e fortaleceu a rúpia nos mercados finceiros internacionais.
Devastado por uma inflação descontrolada, uma dívida externa crescente, infra-estrutura pública decadente e corrupção política amplamente difundida, o governo do presidente Itamar Franco abriu suas portas à reforma econômica.
O PIB brasileiro cresceu 4% em 1993 e a produção industrial aumentou em quase 10%.
As tarifas de importação sobre produtos como carros caíram de 80% para 25% O Brasil ainda enfrenta sérios problemas, mas com esta perspectiva econômica melhor tem potencial para transformar-se em exemplo econômico para o restante da América Latina.
A Indonésia constitui um exemplo notável de como um país em vias de desenvolvimento pode avançar da pobreza ao progresso, através da adoção de políticas de livre mercado.
`Brasil pode ser exemplo latino-americano'
.
Houve três grandes guerras neste século –a Primeira Guerra Mundial, a Segunda Guerra Mundial e a Guerra Fria.
E depois de cada uma houve euforia incontida.
Mas a maior parte de suas reformas econômicas não passa de fachada.
Que papel os Estados Unidos irão desempenhar nesta era para além da paz?
No início do século 20 não éramos uma superpotência militar ou econômica.
