Caso insignificante pode arruinar Clinton
.
Whitewater não é Watergate , mas o presidente norte-americano não cumpre sua promessa de uma “Nova Era”
.
CARL BERNSTEIN
.
Se alguém duvida que o auto-interesse, e não o interesse nacional, é a moeda corrente em Washington, o caso Whitewater fornece ampla confirmação.
É a culminação de um quarto de século de hipocrisia, mentiras e poses por parte de presidentes, imprensa e escritores de aluguel.
Desta vez, o resultado pode ser trágico: tomar uma série de questões aparentemente insignificantes que deveriam ter sido decididas na campanha eleitoral de 1992 –e transformá-las na diminuição e talvez ruína da primeira Presidência em uma geração que trata com seriedade os problemas nacionais.
Mas, a menos que surja toda uma nova conspiração descoberta pelos esforços do promotor especial, do Congresso ou da imprensa, Whitewater não é Watergate –ou qualquer coisa que se assemelhe.
Whitewater não é Watergate, mas o presidente norte-americano não cumpre sua promessa de uma "Nova Era"
.
Bill Clinton não abusou de sua autoridade presidencial, como fez Richard Nixon e até mesmo Ronald Reagan.
O fato mais importante conhecido até hoje sobre o caso Whitewater é que aconteceu 15 anos atrás.
Além do mais, sua atuação está sendo considerada deficiente por membros de uma classe política no Congresso que, em muitos casos, alimentou-se das mesmas fontes estaduais de favorecimento que Clinton usou.
O pior é que, diferente de Reagan, que tinha seus problemas com a verdade, Clinton é agora visto como um líder menos que forte.
Se Clinton conspirou com seus auxiliares para mentir a "grandes júris" (que decidem pelo indiciamento ou não dos acusados) ou pagar colegas pelo seu silêncio (como fez Nixon), a imprensa não descobriu provas.
Assim, para que a Presidência de Clinton obtivesse sucesso nos termos em que ele aspirava ao cargo –honestidade sobre os nossos problemas e os meios disponíveis para resolvê-los, a começar da saúde econômica do país–, um novo padrão de franqueza presidencial precisaria ser estabelecido, especialmente depois das falsidades de Lyndon Johnson sobre o Vietnã, Nixon sobre Watergate, e das explicações canhestras dadas por Ronald Reagan e George Bush sobre o caso Irã-Contras e o fornecimento de armas ao Iraque.
Vamos encarar os fatos: os Clintons embolsaram algum no Arkansas.
Clinton concorreu à Presidência sob a bandeira de uma "Nova Era": a coragem de mudar.
Ele deixou de ocupar o terreno politicamente mais vantajoso –ainda que os fatos e a opinião pública continuem do seu lado.
Escrevo isso sem deixar de acreditar no potencial de Clinton como presidente.
Clinton é articulado, e claramente aprecia seu trabalho.
Tem os instintos políticos necessários a um grande líder.
Além disso, está vencendo: seu programa econômico básico está sendo implementado.
Ele fala com sensatez e compaixão sobre crime, valores familiares e questões raciais.
Mas tudo isso pode desaparecer junto com os escombros da Whitewater.
Clinton está sob o assédio de inimigos partidários e jornalistas irresponsáveis desde que assumiu o cargo.
Daí a cobertura exagerada e distorcida do caso Whitewater.
Mas as questões legítimas suscitadas por algumas reportagens merecem respostas honestas e rápidas.
