Rússia esconde o fantasma do fascismo
.
Situação russa não deve fazer o Ocidente esquecer os riscos que enfrenta nos Bálcãs e na Europa Oriental
.
JAMES A.BAKER
.
Depois do avanço fascista e comunista verificado nas eleições russas de dezembro passado e da renúncia de importantes reformistas, os especialistas já estão perguntando: "Quem perdeu a Rússia?"
Não é a pergunta certa pela seguinte razão: os interesses norte-americanos na reforma russa são parte integrante dos interesses mais amplos dos Estados Unidos numa Europa segura, democrática e próspera.
O infortúnio que acometeu as reformas econômicas nos países antes situados atrás da Cortina de Ferro alimentou uma alarmante ascensão do nacionalismo rancoroso -talvez até mesmo do neofascismo.
O pesadelo que os Estados Unidos e seus aliados precisam evitar é uma Europa fragmentada e fascista.
Em primeiro lugar, não se "perdeu" a Rússia.
Mais de 25% da força de trabalho está empregada no setor privado.
Infelizmente, o crescimento do setor privado foi acompanhado por um aumento impressionante na criminalidade organizada -e violenta.
O principal risco que se apresenta para as reformas está no front macroeconômico.
Na verdade, o fator principal que impedia que se colocasse a inflação sob controle total era -e ainda é- o presidente do Banco Central, Viktor Geraschenko, um comunista renitente e adversário acirrado das reformas.
São os integrantes do gabinete que determinam a política nacional.
Os avanços conseguidos pelo Partido Liberal Democrata de Vladimir Jirinovski -que não é liberal, nem democrático e nem sequer um verdadeiro partido- nas eleições de 12 de dezembro são uma das causas fundamentais de boa parte da confusão atualmente reinante na Rússia.
Em segundo lugar, o Ocidente não pode "perder" a Rússia.
Apenas eles podem perder uma nascente Rússia democrática para o fascismo ou para o comunismo.
O que o Ocidente pode perder, entretanto, é a oportunidade de remodelar a Europa.
Entretanto, os acontecimentos recentes na região não têm conduzido mais a reformas do que os acontecimentos em Moscou.
Em Kiev, não está claro se o Parlamento irá apoiar integralmente o recente acordo nuclear tripartite.
A viagem de Jirinovski aos Bálcãs simboliza o perigo que confronta o Ocidente.
Ele e o homem-forte da Sérvia, Slobodan Milosevic, são sob muitos aspectos irmãos de alma.
Mas também o são o Cazaquistão e o leste da Ucrânia -onde vivem muitos russos e onde ainda estão muitas armas nucleares.
Em suma, os interesses norte-americanos na Europa e na Eurásia abarcam mais do que quem faz o que a quem dentro dos muros do Kremlin.
Primeiro: como pode o Ocidente conter o conflito nos Bálcãs e impedir que ele se transforme numa ampla guerra dos Bálcãs?
Segundo: como pode o Ocidente integrar aquelas democracias da Europa Central e Oriental que satisfazem critérios objetivos (por exemplo, a Polônia, a Hungria, a República Tcheca), para que se tornem membros integrais das instituições ocidentais?
Quarto: o que pode ser feito para apoiar a democracia e o livre mercado na Rússia –agora que a maioria dos reformistas saiu do governo?
Finalmente, o que Washington pode fazer para aumentar a coordenação e a cooperação entre o Ocidente e o próprio Ocidente?
