EUA buscam ingresso no ´Século Pacífico´
.
Americanos se preparam para ajudar países como China e Coréia do Norte a enfrentar desafios no Extremo Oriente
.
O desafio mais importante é a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping
.
Os laços econômicos entre a China e o mundo externo são a garantia de atitude responsável
.
Infelizmente, o perigoso jogo norte-coreano de gato e rato nuclear parece ter dado resultado.
JAMES A.BAKER
.
Será que o ano 2000 vai marcar o início do  Século Pacífico, como prevêem muitos especialistas?
Para estas e outras nações dinâmicas do Extremo Oriente, o  Século Pacífico já começou.
Mas os EUA não têm nada a temer de um  Século Pacífico.
O desafio mais importante é a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping 
.
A abordagem de Deng à liberalização econômica, combinada com o autoritarismo político, rendeu resultados notáveis em termos de crescimento de curto prazo.
Na verdade, o adiamento da transição a um governo de bases mais populares implica no risco de tumultos quando a geração atual de líderes sair de cena.
Os Estados Unidos e seus aliados na Ásia Oriental têm grande interesse na estabilidade de longo prazo da China.
Os relacionamentos de defesa especiais que temos com o Japão, a Coréia do Sul e os países da Asean (Associação das Nações do Sudeste Asiático) continuarão sendo peças fundamentais da segurança asiática –não como parte de uma aliança anti-chinesa, mas como força favorável à estabilidade regional.
Os laços econômicos entre a China e o mundo externo são a garantia de atitude responsável 
.
Um segundo desafio-chave no Pacífico é a instabilidade representada pela península coreana.
O recente acordo entre a administração Clinton e o regime de Kim Il Jong representa um reconhecimento tático do status nuclear da Coréia do Norte.
As armas nucleares norte-coreanas, seja qual for seu número, constituem uma ameaça direta à Coréia do Sul e às tropas norte-americanas ali estacionadas.
A mensagem do acordo da administração Clinton com a Coréia do Norte não passará desapercebida de outros países  não confiáveis interessados em adquirir capacidade nuclear.
Um terceiro desafio com que o Extremo Oriente vai se defrontar será a transformação econômica da região.
O mercado norte-americano vem funcionando há décadas como motor do crescimento de países como o Japão e a Malásia.
Recentemente, o presidente Clinton participou da reunião da Apec na Indonésia, onde ele e outros chefes de Estado se comprometeram com uma agenda ativa de liberalização comercial e de investimentos.
Possivelmente o desafio mais importante é a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping –transição que tem ramificações enormes, não apenas para a China mas para a região inteira.
O premiê malasiano Mahathir Mohammad vem promovendo a idéia de uma organização multilateral asiática que incluiria o Japão, mas excluiria os EUA.
Se o Japão ingressasse num agrupamento comercial asiático que excluísse os EUA, isso seria não apenas uma traição à lealdade, mas um convite aberto a uma guerra comercial.
Tendo em vista o que está em jogo, a administração Clinton deve opor-se a qualquer esforço desse tipo, e não deve hesitar em pressionar o Japão a dizer  não.
