Droga ameaça estabilidade do Quirguistão 
.
Droga ameaça estabilidade do Quirguistão
.
País considerado ‘Suíça da Ásia Central’ agora teme se tornar a ‘Colômbia’ da região, diz presidente Askar Akaiev
.
Todos os dias rezamos a Alá para que na China haja paz, tranquilidade e prosperidade 
.
Temos uma moeda muito estável.
Nossa inflação em setembro foi de apenas 0,2%
.
JAIME SPITZCOVSKY
.
Depois de ganhar a etiqueta de a "Suíça da Ásia Central" graças à sua estabilidade e paisagens, o Quirguistão enfrenta o fantasma de se transformar na "Colômbia da Ásia Central".
Além da turbulência da droga, a velocidade espantosa do milagre chinês também assusta Akaiev, um ex-comunista transformado em muçulmano e que diz rezar atualmente três vezes ao dia para pedir "tranquilidade e paz" na China.
A seguir, os principais trechos da entrevista.
Folha - As ex-repúblicas soviéticas gostam de olhar para o Ocidente em busca de modelos econômicos, idéias e assessores para guiarem as reformas.
Por que a China não é um modelo a ser seguido?
Akaiev - É verdade que estamos mais voltados para o Ocidente, mas também estamos estudando a experiência chinesa.
Convidamos técnicos chineses para nos ensinarem, por exemplo, a aumentar a produtividade em nossos cultivos de hortaliças.
Folha - E dos países ocidentais, o que o Quirguistão está copiando?
Refiro-me à Polônia, República Tcheca, Bulgária.
Mas, em resumo, estamos criando nosso próprio modelo, sem copiar ninguém e ao mesmo tempo buscando assimilar experiências positivas.
Folha - Mas o seu modelo tem muito a cara das recomendações do Fundo Monetário Internacional, ou seja, priorizar estabilização financeira, eliminar inflação, mesmo que ao preço de desemprego e queda na produção industrial.
Akaiev - Bem, o sr. tem razão, mas quando o FMI e o Banco Mundial demonstraram interesse em nos ajudar, já estávamos trabalhando num programa econômico elaborado por aqui e que realmente estava de acordo com os conceitos do FMI.
Em setembro, nossa inflação foi de apenas 0,2%, um recorde.
Folha - A oposição o acusa de ter "tendências ditatoriais".
Sou defensor da liberdade de imprensa, um forte poder judiciário que defenda os direitos e liberdades do indivíduo, forte poder para autoridades e poderes locais, e oposição forte.
O problema é que nossa oposição ainda é uma oposição "nomenklatura" (elite do desaparecido Partido Comunista).
Eles dividem todos em “democratas” e “partocratas”.
Eu prefiro dividir as pessoas entre aquelas que apóiam as reformas e aqueles que são contra as reformas.
Folha - O sr. descreveu seu país como a "Suíça da Ásia Central", orgulhando-se da estabilidade e das paisagens.
Akaiev -  Essa questão me preocupa especialmente.
Até os anos 70, 90% do ópio da ex-URSS eram produzidos no Quirguistão.
A crença religiosa por aqui sempre foi um elemento cultural, nunca houve fanatismo.
Mas fui categoricamente contra a volta dessa plantação.
Mas agora muito do ópio vem do Afeganistão, passa por aqui e segue para a Rússia e os países da Europa ocidental.
Existem as autoridades locais que são corruptas e até pessoal das forças de segurança colaboram com o tráfico.
Não temos a experiência necessária, não temos os recursos financeiros.
Já temos um programa de combate ao tráfico feito em conjunto com a ONU.
Folha - No Brasil, as Forças Armadas entraram em cena para combater o tráfico.
Eu mesmo tomei a iniciativa.
Akaiev -  Eu acho que podemos formar unidades policiais de elite para combater o tráfico, mas não sou a favor de lançar mão das Forças Armadas para essa empreitada.
Folha - Quando da independência, em 1991, o Ocidente se mostrou assustado com a possibilidade de o fundamentalismo islâmico se expandir nos países muçulmanos da ex-URSS.
Por que isso não aconteceu, em especial no Quirguistão?
Por exemplo, não construíamos mesquitas e por isso quando os soviéticos chegaram e impuseram o ateísmo, os quirguizes disseram:  Tudo bem.
Mas temos alguns problemas na região de fergana, onde vivem as minorias tadjiques e uzbeques.
Elas podem usar essa etapa como degrau numa tentativa de expandir a sua influência, particularmente em países como os nossos, recém-independentes.
Folha - O que preocupa mais: o fantasma do fundamentalismo islâmico ou a instabilidade no gigante vizinho que é a China?
Akaiev -  Temos muito medo de instabilidade na China.
