Eleição será teste para democracia mexicana
.
CARLOS FUENTES
.
Uma única palavra ocupa o epicentro da eleição mexicana de 21 de agosto: credibilidade.
O partido não perdeu uma única eleição presidencial e, até muito pouco tempo atrás, nenhuma eleição para governo de Estado.
Controla as duas Câmaras e, sobretudo, é um partido controlado, em sua cúpula, pela autoridade presidencial, e em sua base muito obscura pelos caciques, pelas chefaturas policiais e pelos interesses concretos dos exploradores das regiões, dos municípios e das comarcas mais distantes do país.
E isto acontece não porque o México seja plenamente moderno, mas porque a nação e a cultura são tão variadas, tão plurais, tão antigas e tão novas em sua economia, sua cultura, sua relação social, que o PRI, se alguma vez foi criado para impor ordem e coesão à anarquia militar pós-revolucionária, já não pode justificar-se impondo unidade monolítica ao país criado, em grande medida, pelas instituições revolucionárias.
A cultura mexicana carece de correspondência política.
E é este o propósito central da eleição mexicana: separar a nação e o Estado do partido, para que floreçam a identidade da nação e sua cultura.
Ela provém de tradições comunitárias indígenas, de leis humanitárias da Coroa espanhola.
Na eleição de 21 de agosto o México conta com o melhor sistema eleitoral de sua história.
É preciso dar crédito à independência das autoridades eleitorais, à respeitabilidade e credibilidade dos conselhos de cidadãos, à transparência física das urnas, ao próprio fato de se poder exercer o voto secreto, atrás de cortinas.
Um eleitorado alerta deve registrar irregularidades que porventura venham a ocorrer no próprio dia da eleição.
A desigualdade vigorou nos meios de comunicação eletrônicos: seis a um a favor do PRI.
Os limites impostos aos gastos eleitorais não funcionaram de forma equitativa: o PRI sozinho gastou mais que todos os outros partidos juntos.
Apesar disso, as manifestações favoráveis à oposição são as maiores de nossa história política.
O PRI é visto como fraudulento, salvo prova em contrário.
Cedo ou tarde, o acúmulo de fraudes, intransigências e impunidades que marcaram os 66 anos do partido oficial no poder lhe serão cobrados.
Hoje podemos ver que o PRI tem sido e é uma tragédia para a democracia no México e uma tragédia para si mesmo.
Mas o país está tão ferido, tão dolorido, tão desconfiado, que possivelmente apenas a derrota do PRI e a alternância no poder possam satisfazê-lo.
Foram conquistados, em tempo histórico, pelas lutas sociais do povo mexicano e também pela vontade democrática que o PAN vem demonstrando há meio século, e pelos mortos que a militância do PRD registrou neste sexênio.
Ponhamos à prova o que conquistamos.
É preciso denunciar as fraudes; é preciso dar prosseguimento às metas.
