Política de Clinton desperta ira da Ásia
.
Asiáticos reagem ao protecionismo dos EUA, que desprezam região econômica mais importante do mundo
.
A reação aos EUA poderia se sintetizarcomo o sentimento de'Ásia para asiáticos'
.
'Direitos humanos'são cortina de fumaçapara esconder lobbieprotecionista dos EUA
.
Será que o presidente dos EUA, Bill Clinton, realmente quer brigar com a Ásia inteira?
ALVIN e HEIDI TOFFLER 
.
Quando se toma o pulso da Ásia hoje, de Nova Déli a Tóquio, percebe-se uma maré crescente de ira, desapontamento e hostilidade em relação a uma administração norte-americana que, aos olhos asiáticos, está desajeitadamente engajada em destruir laços americano-asiáticos que levaram meio século para serem tecidos.
Se a resposta for não, ele fará bem em desviar a atenção das preocupações e escândalos internos e prestar atenção ao que seus diplomatas e negociadores fazem na maior região econômica do mundo –e a que está crescendo mais depressa.
O futuro de toda a economia mundial vai depender de a região da Ásia-Pacífico se transformar numa imensa área de livre comércio, englobando tanto os americanos e os asiáticos –ou de rachar, dividindo-se em blocos protecionistas em guerra um com o outro.
Longe de estar criando um mercado aberto, pacífico e estável em toda a região, Washington está gerando uma reação negativa entre os asiáticos, que se poderia sintetizar como um sentimento de "Ásia para os asiáticos".
O presidente Clinton envia Mickey Kantor, seu principal guerreiro comercial, para falar grosso em Tóquio e o secretário de Estado Warren Christopher para esbravejar em Pequim.
Embora os EUA tenham queixas comerciais legítimas a fazer junto a alguns países asiáticos, e alguns destes evidentemente não satisfaçam os padrões americanos de democracia, direitos humanos ou poluição ambiental, nada disso irá melhorar com a pura e simples expressão de ofensivas críticas à Ásia.
Em lugar de, com inteligência, fazer um adversário voltar-se contra o outro, a inexperiente equipe de Clinton começou ingenuamente a atacar as três maiores economias asiáticas –Japão, China e Índia– ao mesmo tempo.
Um exemplo disso é a pressão norte-americana para ingressar no mercado japonês da construção.
A Tailândia enfrenta escassez de água.
Se joint-ventures nipo-americanas abocanhassem mesmo uma minúscula parte desse imenso mercado, poderiam aliviar radicalmente o déficit norte-americano.
Os asiáticos vêem a conversa sobre direitos humanos como o que realmente é, em parte: uma cortina de fumaça para esconder medidas que beneficiam estreitos lobbies protecionistas nos EUA.
A equipe de Clinton também parece desconhecer os efeitos colaterais de suas ações.
Clinton levou um ano inteiro para dar-se ao trabalho de nomear um embaixador para Nova Déli –mais uma ofensa gratuita à dignidade asiática– e depois recusou-se publicamente a enviar a pessoa por quem os indianos haviam expressado sua preferência.
Na semana passada, em Nova Déli, o primeiro-ministro malasiano, Mahatir Mohamad, arrasou as propostas americanas de estabelecer um "salário mínimo mundial", qualificando-a de tentativa protecionista de desacelerar o investimento em países em desenvolvimento, em vez de tentativa de elevar os padrões de vida dos trabalhadores.
Em toda a Ásia, a proposta é vista como parte de um pacote de critérios "sociais" e ambientais que os EUA querem introduzir no Acordo Geral de Tarifas e Comércio (Gatt) como meio de elevar os custos de produção nos países mais pobres, reduzindo sua vantagem competitiva, e não como tentativa de melhorar os padrões de vida e a qualidade ecológica.
Ao que parece, nenhum de seus assessores lhe disse que deixar de prestar atenção à política externa poderia colocar em perigo as relações dos EUA com metade da população do mundo.
