Milagre chinês dá sinais de esgotamento
.
Para especialistas, “mercado de mais rápido crescimento do mundo” pode estar prestes a sofrer uma queda
.
Empresários tiram capitais da China e levam a Hong Kong e América Latina
.
Clinton pode renovar o NMF e descobrir que não há dinheiro para ganhar na China 
.
À medida que se aproxima o dia 3 de junho, o prazo final para o presidente Clinton decidir se renova o status comercial de Nação Mais Favorecida (NMF) para a China, o mundo empresarial norte-americano aumenta a pressão para fazer a administração esquecer a contínua repressão exercida pela China contra os ativistas pró-democracia, os nacionalistas tibetanos e outros adversários do Estado unipartidário chinês.
O argumento do empresariado é simples: se os Estados Unidos não separarem os direitos humanos da política comercial, eles perderão bilhões de dólares em comércio e centenas de milhares de empregos.
Clinton, que durante sua campanha presidencial criticou Bush por "mimar tiranos" em Pequim, expressou aberta simpatia pelos interesses do setor empresarial e parece estar disposto a conceder o NMF a Pequim.
Para especialistas, "mercado de mais rápido crescimento do mundo" pode estar prestes a sofrer uma queda
.
"As pessoas esqueceram que quando um país se abre e cresce muito rapidamente, ele passa por ciclos muitos fortes de crescimento e retração, e acho que a China vai sofrer um revés muito sério", diz Marc Faber, diretor de uma firma de assessoria em investimentos, sediada em Hong Kong.
Durante os últimos dois anos o país sofreu uma evasão líquida de capitais, com investidores nacionais injetando dinheiro em Hong Kong e na América Latina.
"O governo chinês admite que a inflação já é de 20% e que em algumas regiões urbanas chega a 40%", diz um economista muito importante de Hong Kong.
Você tem a incapacidade das estatais de competir e de pagar seus funcionários.
Um economista que fala abertamente é Thomas Chan, coordenador do Centro Empresarial Chinês na Politécnica de Hong Kong.
Chan argumenta que com o crescimento das vendas no varejo em menos de 5%, comparada com um crescimento industrial de 18%, "não existe base de apoio para este crescimento.
Kwok diz que sua visão é mais otimista do que os céticos porque "eles não têm fé no governo chinês e eu tenho".
Milhões de chineses já estão trabalhando, ou estão simplesmente inativos, recebendo meio salário mensal.
Mais de 100 milhões de camponeses e trabalhadores agrícolas são hoje migrantes desempregados que vagueiam de cidade em cidade à procura de trabalho temporário.
Em vista das várias crises que o país enfrenta, Chan prevê uma recessão "com características chinesas", que ele define como uma queda do índice de crescimento anual, dos 13% atuais para apenas 4%, começando este ano e durando até o início de 1997.
.
As brigas por posições entre "conservadores" maoístas, "liberais" econômicos e reformistas políticos de todas as estirpes já estão se tornando complexas e viciadas.
Em lugar de deixar-se desmoralizar, admitindo que não tem meios de fazer implementar suas decisões, o governo central hoje habitualmente as "revê", transformando-as em medidas mais brandas quando confrontado com oposição regional.
É verdade que a opinião prevalecente mantém um visão mais otimista do futuro da China.
"Acho que a economia vai crescer a um índice real de 10% este ano, que é uma desaceleração em relação aos 13,4% do ano passado", diz Jason Kwok, economista-chefe do Citibank em Hong Kong.
Um funcionário consular econômico ocidental ecoa as idéias de Kwok: "Qualquer queda seria simplesmente parte do ciclo contínuo que vem sendo vivido desde que a política de reforma e abertura econômica começou, em 1979.
Faber observa que a China passou de um superávit comercial líquido, em 1992, a um déficit comercial no ano passado –e que esse déficit está aumentando.
Os entendidos em política podem discutir se é ou não é do interesse do povo americano –e do interesse do povo chinês– ver a economia chinesa desabar.
Seria um caso de justiça poética se a administração Clinton –traindo mais uma promessa feita durante sua campanha, em nome do "Realpolitik" e da promoção do comércio– cortasse o vínculo entre direitos humanos e NMF e lavasse suas mãos de responsabilidade pelos ativistas democráticos na China, apenas para descobrir que não há dinheiro para ser ganho.
