'Panelas' comandam a economia do país

Professores e ex-alunos da FGV iniciaram em 64 rodízio no poder, dividido com USP, Unicamp, UFRJ e PUC-Rio

CARLOS ALBERTO SARDENBERG

Da Reportagem Local

A Fundação Getúlio Vargas assumiu o comando da política econômica, em grande estilo e sem intermediários, em abril de 1964, no governo Castello Branco, o primeiro do regime militar. Octávio Gouvêa de Bulhões, líder maior da FGV, tornou-se ministro da Fazenda. Fazia dupla com o ministro do Planejamento Roberto Campos, discípulo de Eugenio Gudin.

Templo da ortodoxia, a FGV fez o serviço que dela se esperava. Campos e Bulhões controlaram as contas públicas, criaram o Banco Central e derrubaram a inflação.

O custo desse programa também foi o esperado: recessão, salários em queda e empresas afundando por falta de crédito e compradores. E afundou junto, dentro do regime militar, o prestígio da FGV. Conspirador, Carlos Lacerda fez a frase que simbolizou a crítica ao programa: "A política de Campos e Bulhões mata igualmente os pobres e os ricos. Os pobres, de fome. Os ricos, de raiva".

Contra a vontade de Castello Branco, seu sucessor na Presidência foi o ministro do Exército, Arthur da Costa e Silva, que devolveu a FGV para a academia e nomeou um ministro da Fazenda com idéias desenvolvimentistas, Antônio Delfim Netto, da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP).

Se a FVG sempre defendeu o Estado enxuto, com regras mínimas e neutras de modo a deixar que a economia de mercado funcione, Delfim acha que o mercado funciona com o Estado agindo na economia para dar-lhe impulso e determinada direção.

Talvez por estar em São Paulo, a Faculdade de Economia da USP, à direita e à esquerda, tende a privilegiar o crescimento econômico. Delfim honrou a teoria. Em seu período –março de 1967 a março de 73, ao longo de três governos (Costa e Silva, Junta Militar e Emílio Médici)–, o Produto Interno Bruto (a soma de bens e serviços produzidos no país) praticamente dobrou em seis anos.

Foi o desenvolvimentismo-autoritário. Sem Congresso para limitar seus atos, o "czar Delfim" escolhia sem restrições quais setores e empresas receberiam subsídios, incentivos fiscais e isenções.

Mas não terminou bem. Delfim havia introduzido um amplo arsenal de controle de preços. No final de seu período, como as pressões inflacionárias se acentuassem, não hesitou em tabelar.

O tabelamento foi desrespeitado, mas os índices continuaram captando os preços da tabela, segurando a inflação artificialmente.

Volta da FGV

Se a USP fora chamada, em 1967, para consertar os estragos do programa da FGV, em março de 1973 ocorreu o contrário. O general Ernesto Geisel, do grupo de Castello Branco, assume a presidência, dispensa Delfim Netto, "exilado" para a embaixada de Paris, e coloca na Fazenda o mais brilhante professor da FGV, Mario Henrique Simonsen.

Logo de saída, Simonsen manda recalcular a inflação, e o desempenho de Delfim piorou. A sua última inflação, propagandeada como de 12%, foi lá para cima.

No governo, a idéia de Simonsen era controlar as contas públicas, desequilibradas pelos investimentos anteriores e pela larga concessão de benefícios. Mas Geisel assumiu com o propósito de iniciar a distensão do regime, o que eliminava a possibilidade de um ajuste recessivo.

Resultou daí um interessante governo. Sob o comando de Simonsen, a política econômica foi uma permanente tentativa de conciliar o controle das contas públicas com elevados níveis de investimento. João Paulo dos Reis Velloso, ministro do Planejamento, era o homem do crescimento.

O balanço mostra investimentos positivos em infra-estrutura (ressalvadas as usinas nucleares e a Ferrovia do Aço), índices razoáveis de crescimento econômico, mas com inflação ascendente e dívida externa crescente, com nova distribuição de benefícios.

Um novo embate FGV X USP viria a ocorrer no começo do governo de João Figueiredo (de março de 79 a março de 85). Simonsen continuou no comando da política econômica, mas no Ministério do Planejamento. Delfim voltava ao poder, pela porta dos fundos do Ministério da Agricultura.

Com a segunda alta internacional nos preços do petróleo e o primeiro choque nos juros externos, Simonsen firmou o pé: era obrigatório um forte ajuste. Figueiredo, porém, não queria saber disso, os empresários não queriam e os políticos, já em tempos de abertura, também não queriam. Simonsen se demite, Delfim assume o Ministério do Planejamento e anuncia: vamos voltar a crescer. Teve apoio geral, inclusive dos economistas da oposição, espalhados pela USP, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), PUC-Rio (Pontifícia Universidade Católica do Rio) e Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Mas o segundo Delfim ficou longe do primeiro. Em vez de novo milagre, pilotou a quebra do país. Em setembro de 1982, o Brasil não tinha um tostão nas suas reservas internacionais. Faliu, numa moratória compulsória.

Até março de 1985, o país viveu como que à deriva, entre ajustes, tentativas de crescimento e negociações com o Fundo Monetário Internacional (FMI), pilotadas por Affonso Celso Pastore, da USP.

Quando José Sarney assumiu a Presidência que deveria ser de Tancredo Neves, em março de 1985, a inflação era de 200% ao ano e o ajuste estava por fazer.

Para piorar, Tancredo Neves cozinhava com uma "panela improvável". Conservador, entregou a Fazenda a seu sobrinho, Francisco Dornelles, da FGV, de volta ao poder. Mas para contrabalançar, entregou o Ministério do Planejamento ao paulista João Sayad, vindo da mesma faculdade de Delfim, a USP, mas pelo lado esquerdo.

Sayad carregou Paulo Nogueira Baptista Jr., um FGV de esquerda, e mais Pérsio Arida, André Lara Resende, Edmar Bacha e Francisco Lopes, todos estes da PUC-Rio. Também transitava por ali Maria da Conceição Tavares.

Plano Cruzado

Com Sarney e a força do PMDB, Dornelles perdeu espaço, demitiu-se, e todos os conservadores saíram com ele. Dilson Funaro tornou-se ministro da Fazenda, onde alojou João Manuel Cardoso de Mello e Luiz Gonzaga Belluzzo, da Unicamp, "panela" do PMDB.

A política econômica ficou então totalmente nas mãos de economistas que tinham militado na oposição ao regime militar. Mas esse condomínio teria vida curta. No governo, explodiriam as diferenças entre as "panelas".

Na Unicamp e na USP não se achava então que a inflação fosse o problema principal. Já os heterodoxos da PUC-Rio, nisso com os ortodoxos da FGV, achavam. Os heterodoxos achavam que a inflação era inercial. Ninguém mais achava.

O Plano Cruzado foi uma invenção do pessoal da PUC-Rio, que os demais aceitaram por falta de alternativa, quando a inflação escalou no primeiro ano do governo Sarney. Mas como nem todos entendiam bem a coisa, o plano começou a sofrer modificações estranhas ao seu espírito.

Na medida em que ia sendo distorcido, o pessoal da PUC-Rio deixava o governo: Lara Resende, Arida, Bacha e Lopes e o próprio Sayad, que os bancara. Logo porém caem Funaro e seus escudeiros, com o fracasso do remendo, o Cruzado 2.

Sobe então ao ministério da Fazenda um acadêmico de várias linhagens, Luiz Carlos Bresser Pereira. Tinha base na FGV paulista, mas transitava, como o faz até hoje, com a mesma desenvoltura na USP e na Unicamp. Tentou seu plano de desindexação, que caiu por falta de apoio político.

Sucedeu-o Mailson da Nóbrega, um quadro da Fazenda. As academias estavam de fora.

No governo Collor, a USP volta surpreendentemente ao poder, com Zélia Maria Cardoso de Mello, do segundo escalão da academia. A ministra atraiu poucos acadêmicos de peso, mas marcou um gol levando para o Banco Central Ibrahim Eris, respeitado no mercado financeiro. Mas deu no que deu.

No governo Itamar Franco, depois dos breves Paulo Haddad, da academia mineira, Gustavo Krause, político de Pernambuco, e Eliseu Resende, político de Minas, a Fazenda caiu nas mãos de Fernando Henrique Cardoso, um dos nomes de maior prestígio acadêmico já produzidos pela USP.

FHC, sociólogo, foi encontrar o núcleo de sua equipe econômica na PUC-Rio, os mesmos do Plano Cruzado –Arida, Bacha, Lara Resende e Lopes, e os recém-chegados Pedro Malan e Gustavo Franco, estrela em ascensão.

Essa turma se alinhara no PSDB e subiu com FHC. Sem diversificação que a neutralizasse, pôde tocar o Plano Real com coerência.

É onde estamos. Os de outras academias se espalharam pelos partidos da oposição, onde começou a brilhar a estrela do petista Aloízio Mercadante, da USP.

E a turma da FGV? Com Simonsen, está gostando desse Plano Real, pelo menos na fase inicial.