Caetano lembra 'exuberância esmagadora do talento de Tom' 

Da Redação 

Caetano Veloso escreve sobre Tom Jobim no "press release" de "Antonio Brasileiro", último disco do compositor. Leia a seguir o texto de Caetano:

 CAETANO VELOSO 

Como na canção de Chico Buarque, que, falando por nós, o classifica de maestro soberano, ele aqui se chama Antonio Brasileiro. A exuberância esmagadora do seu talento tem sido, para os que crescemos à sua luz, mais estimulante do que inibidora. É que a criação da bossa nova, a par de uma subida do nível de exigência, trouxe muitas sugestões de rotas a explorar, que incluíam do olhar para a tradição ao profundo diálogo internacional, do apuro técnico ao desvendamento do Brasil.

É, nós atendemos ao chamado: de Edu Lobo a Paulinho da Viola, de João Bosco a Roberto Carlos, de Gilberto Gil a Milton Nascimento, de Hermeto Pascoal a Herbert Viana, de Lobão a Lô Borges, de Morais Moreira a Guinga, enfim, tantos que nos reconhecemos menores diante do grande mestre, não nos sentimos, no entanto, meramente redundantes ou necessariamente supérfluos: nos momentos de bom humor, reconhecemos estar cumprindo tarefas para as quais as ordens estavam embutidas nas harmonias, nas decisões, nas recusas da bossa nova.

É por isso que ouvimos cada disco novo de Tom com um ouvido a um tempo privilegiado e comprometido –um ouvido sensível às referências e cheio de responsabilidades.

Para gente como nós, por exemplo, ouvir uma versão tão ajustada do modern-jazzístico "Só Danço Samba", seguida da fortemente tradicionalista "Piano na Mangueira", significa uma meditação sobre Orfeu da Conceição e o Beco das Garrafas. Sobre como a musicalidade de Tom cobriu esse amplo espectro que vai de um ao outro, levando cada segmento do longo caminho à dignidade de seu som e ao refinamento de sua concepção pessoal.

Que "Piano na Mangueira" seja uma composição mais complexa do que "Só Danço Samba" e também, de certa forma, mais "moderna" do que esta só confirma a história do homem que compôs as canções-manifesto "Desafinado" e "Samba de uma Nota Só", mas que fez a revolução com "Chega de Saudade", a mais melodicamente tradicional das canções inaugurais do movimento.

"Insensatez" na voz de Sting (que aqui soa um pouco à Nat King Cole) faz pensar em todos os curiosos encontros e desencontros entre bossa nova e rock'n roll: não apenas nos inocentes enganos da cultura pop americana do início dos anos 60, que tentou catalogar a bossa nova entre as danças da moda, mas também na "new bossa" inglesa dos anos 80 e, sobretudo, em como o que há de sofisticado na música popular brasileira atrai os roqueiros que se aproximaram do jazz e também aqueles que se interessaram pela produção musical de países não pertencentes ao "Primeiro Mundo" ou ao mundo de língua inglesa.

Faz pensar em Milton Nascimento e em como sua música tem sido o mais claro exemplo disso.

Nesse contexto, é fascinante ouvir o "Trem Azul" de Lô Borges e Ronaldo Bastos cantado em inglês, na excelente versão feita pelo próprio Tom: fica mais evidente que o modo como os mineiros trataram o legado dos Beatles, ou seja, o que se ouve no universo sonoro de Milton e sobretudo nas soluções composicionais de Lô, faz destes os precursores do estilo que justamente Sting viria a desenvolver anos mais tarde.

Que isso se dê exatamente num disco de Tom é prova não só de sua receptividade, mas também do lugar vital que ele ocupa no organismo da música brasileira. Por mais que ele ironize a solenidade de sua posição, fica patente que tudo passa por ele.

Jobim é carioca. Não levar-se muito a sério faz parte da concepção de elegância que lhe foi ensinada tacitamente. Seguramente é enganosa a impressão de falta de rigor que ele deixa transparecer. Muitos jornalistas já meteram os pés pelas mãos por causa disso. A expectativa do mercado americano em relação à bossa nova como mais uma dança da moda não foi de todo frustrada porque em 66 Sérgio Mendes lançou uma versão ultracomercial da música popular brasileira moderna para o mundo.

Bom músico, Sérgio apresentou um produto fácil (de ouvir), mas de boa qualidade. O esquema utilizava vozes femininas. Logo tornou-se um som padrão de samba moderno pra gringo, para o qual o bom gosto nacional torcia o nariz. Tom Jobim, nos últimos anos, tem-se apresentado com um grupo de moças vocalistas. É o bastante para que jornalistas afoitos ouçam apenas a exterioridade dos sons que lhes lembra Sérgio Mendes e se recusem a ouvir o que interessa.

Eis o que interessa: o toque único de Tom, cuja sabedoria a respeito do peso dos próprios dedos dá uma "voz" inconfundível ao seu piano; o refinamento dos contrapontos; a complexidade das harmonias que, no entanto, são sempre construídas sem que se percebam intenções não inspiradas; o desenvolvimento do seu estilo pessoal, de arroubos para sinfônicos e grandiloquentes que o livram das vinculações históricas com a bossa nova.

Quanto ao canto das moças –sempre trançado com os outros sons que compõem os arranjos–, este surge como uma afirmação da leveza e da alegria, um modo despreocupado e sem pose de mostrar-se entre amigos que gostam da companhia feminina e de reconhecer que as mulheres parecem tornar todas as coisas mais agradáveis. Talvez não seja muito fácil admitir que o nosso maior compositor possa combinar seriedade com o desejo de ser agradável.

Quando, num programa de televisão que eu comandava com o Chico Buarque, Piazzola e Jobim se apresentaram juntos, esse traço era o que mais contrastava entre eles. Eu pensei nas diferenças do Rio e Buenos Aires. Mas o fato é que quando as moças do Tom entravam cantando aquele trecho do tema de "Gabriela" meus olhos se enchiam d'água. É claro que Tom também pode se enganar. Mas seus enganos sempre dizem mais, ensinam mais do que os acertos de muitos.

Quando a gente, ouvindo as intervenções do vocal feminino de Tom, se lembra de Sérgio Mendes, não é que isso barateie Tom, isso dignifica Sérgio. Para que a música seja boa é preciso que o músico seja grande –mas também que o ouvinte não seja pequeno. Aqui, neste disco, as moças estão perfeitamente afinadas –e a faixa "Querida" parece falar delas, tanto do ponto de vista afetivo quanto do estético, muito melhor do que eu poderia aqui.

"Surfboard" é a mostra mais clara da altitude em que paira a música de Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim. É também a mais veemente confirmação do argumento do parágrafo anterior. Toda vez que eu ouço "Surfboard" eu penso que se trata de uma composição que é ao mesmo tempo "O Barquinho" de Menescal e "Samba de Verão" de Marcos Valle, mas com a densidade de uma "Estrada Branca".

Como aquelas, é uma crônica sonora da vida praieira carioca, mas, diferentemente delas, é também uma experiência trágica da grande alegria e do perigo, da vertigem de estar dentro de uma paisagem demasiado intensa: vêem-se ondas crescendo como montanhas, sente-se o Sol ressurgir na solidão da manobra, observa-se o ritmo com que se alternam os tons das cores da água e do ar; por outro lado, compartilha-se da nostalgia de quem olha tudo isso de longe e sabe que entende a música oculta dos gestos do surfista que a executa sem pensar.

O modo como os acordes se encadeiam no ritmo é que traz essa densidade. E, no entanto, não haveria Roberto Menescal nem Marcos Valle se não tivesse chegado antes Jobim. Quer dizer, "Surfboard" é a maneira de o velho sábio confirmar as observações dos meninos que ele criou. Aqui as vozes das mulheres falam da alegria e da leveza com redobrada convicção. E fica melhor dito o que eu tentei expor no parágrafo anterior. E que o "Samba de Maria Luiza" –na voz da filha homenageada– reduz ao essencial.

Duas homenagens a Radamés –uma delas é dividida com Pelé– são declarações de identidade e de identificação na excelência. Um poema de Bandeira tratado à Villa Lobos é o modo encontrado por Tom para definir sua inserção no corpo do modernismo brasileiro. Dois duetos com Caymmi são a reafirmação do seu lugar na música popular, da sua praia.

Talvez a combinação de Caymmi com Radamés complete um auto-retrato de Tom: Caymmi sendo o músico de formação popular que melhor ouve os clássicos e Radamés, o músico de formação erudita que melhor ouve o popular.

Depois de tantos anos sem gravar um disco seu, Jobim, nesse tão variado e múltiplo "Antonio Brasileiro", mostra acima de tudo sua generosidade. Os cuidados timbrísticos e o bom gosto das linhas, assim como o imaginoso das composições, asseguram que o Sol da nossa música está na potência total de sua luminosidade.

Na fotografia que Aninha fez para a capa parece que se pode ver com os olhos o essencial da beleza de um homem cuja exterioridade física, na juventude, revelava de cara o que de divino havia de ser descoberto em sua música, em sua percepção, em seu estilo.

E ela o captou no momento de uma chama acesa. Mas o Tom que volta tão cheio de parentescos estéticos (e não só estéticos) expostos, tão enobrecedor de linhagens brasileiras e internacionais, tão enriquecedor de passados e futuros, esse é o que mais nos impressiona aqui. Ele não nos dá apenas suas canções e seus sons. Ele prova ser excelente reprodutor biológico, trazendo ao mundo filhos e netos que produzem boa música, inclusive junto com ele.

O violão e os arranjos de Paulinho, os teclados de Daniel (filho de Paulinho que divide com este a produção do disco) são outras tantas belezas que a gente deve –indiretamente?– a Tom. Como também as vozes de Maria Luiza e Elizabeth. Não é nepotismo: é amor e talento. O amor de que o coração de Tom Jobim é o maior repositório: o amor pela música, pelos homens humanos e pela travessia do Brasil.