ERRAMOS
.
Caso Ricupero puxa venda de parabólicas
.
Momento é bom para entrar na área; com investimento de US$30 mil, dá para montar uma pequena loja
.
Da Reportagem Local
.
O episódio que derrubou o ministro Rubens Ricupero da Fazenda agitou o comércio de antenas parabólicas.
Duas das principais fabricantes nacionais, a Antenas Santa Rita e a Plasmatic, se preparam para aumentar as vendas, depois que a conversa entre o ex-ministro e o repórter Carlos Monforte, da Rede Globo, foi captada por usuários de parabólicas no dia 1º de setembro (veja texto ao lado).
Antonio Martins Andrade, 49, gerente de vendas da Santa Rita, diz que o caso aumentou o interesse dos consumidores pelo sistema.
O diretor para assuntos corporativos da Plasmatic, César Fernandes, 46, avalia em 10 milhões o número de casas aptas a receber uma parabólica.
Com cerca de US$ 30 mil dá para entrar na área e abrir uma loja.
É preciso procurar produtos de boa qualidade e negociar para que os preços sejam competitivos, já que a maioria dos fabricantes também vende no varejo.
Marcelo Barrozo, 22, supervisor de vendas da Antenas Globo, diz que a maior procura é por antenas do tipo individual –para residências.
A margem de lucro na revenda de parabólicas varia de 18% a 25%, dependendo da localização e da concorrência.
É preciso contratar instaladores com experiência, mas segundo Celso dos Santos, pode-se trabalhar com serviços de terceiros.
