BNDES destina  US$ 1 bi para pequenas empresas
.
Empréstimo deve ser pedido nos bancos; garantias são de 130% do valor
.
Free-lance para a Folha
.
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) tem disponível US$ 1 bilhão em cinco linhas de financiamento para pequenas empresas industriais, comerciais e de serviços.
No final de junho, foi lançada a linha Enter/BNDES, aberta também a profissionais liberais.
O BNDES está acertando convênios com entidades de classe, que determinarão produtos e serviços a ser financiados.
"O BNDES está destinando US$ 1 bilhão este ano para financiamentos a micro e pequenas empresas", afirma Laércio Gonçalves, 47, chefe do escritório do BNDES em São Paulo.
O banco avalia a proposta e solicita outros documentos referentes à empresa.
Gonçalves afirma que os prazos para liberação dos recursos variam conforme o tempo que cada banco leva para analisar as propostas e enviá-las para aprovação do BNDES.
