Despreparo `derruba´empreendedor novato
.
Passagem de assalariado para empresário exige planejamento e persistência: retorno demora, em média, um ano
.
Editor-interino do Tudo
.
A realização profissional, financeira e pessoal –em outras palavras, a felicidade– de quem deixa a condição de assalariado para tentar a sorte em um negócio próprio está intimamente ligada à maneira como é feita a preparação para essa mudança.
O domínio de aspectos psicológicos –como a consciência de uma possível perda de status–, materiais –estar preparado para investir durante pelo menos um ano– e estratégicos –pesquisar o mercado e avaliar sua afinidade com ele– é o principal fator de sucesso do novo empreendedor.
Uma delas engloba profissionais entre 40 e 45 anos de idade que tiveram sucesso em suas carreiras como assalariados.
"Eles sofrem um pânico inicial dois ou três meses depois de inaugurar a empresa, pois trabalham mais, ganham menos e têm que se alternar em funções de diretor e de office boy", diz o consultor.
Por outro lado, suas chances de crescimento não têm limites.
O Sebrae estima que 90% dos empreendedores dessa categoria prosperam e se sentem felizes.
O segundo tipo de empreendedor é formado por profissionais que não atingiram cargos executivos, têm pequeno capital acumulado, forte desejo de liberdade e sentem-se maiores do que os cargos que normalmente ocupam.
Despreparo 'derruba' empreendedor novato
.
Sua maior dificuldade é a falta de conhecimentos de gestão administrativa, de produção, finanças, recursos humanos e vendas.
