Falta de capital emperra novas empresas
.
Pesquisa Datafolha revela que paulistanos não recorrem a empréstimos para viabilizar seu próprio negócio
.
Da Redação
.
É o que revela pesquisa Datafolha feita na cidade de São Paulo com 1.080 pessoas.
Segundo o estudo, 26% dos entrevistados nunca pensaram em abrir um negócio próprio.
Entre os que efetivamente planejam virar empreendedores, a maioria (68%) pretende utilizar dinheiro guardado ou que vai guardar.
A venda de bens também aparece como alternativa viável.
Um total de 10% esperam ter ajuda da família e 10% contam com indenizações –como Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Jovens com idade entre 16 e 25 anos puxam a fila dos interessados em se tornarem patrões (55%).
Idade
.
O mesmo ocorre com a relação à diminuição da escolaridade e da renda mensal.
Os homens demonstraram mais disposição concreta de se tornarem empreendedores que as mulheres (58% contra 44%).
Aumentar a renda e não ter mais patrão são os principais motivos apontados pelos entrevistados para apostar nesse tipo de projeto.
51% das pessoas com objetivos de montar uma empresa não pretendem ter sócios.
Entre os que pretendem se associar, 14% preferem amigos e conhecidos e 13%, cônjuges.
Apenas 9% apostam nos irmãos como parceiros ideais.
O setor de prestação de serviços fica com 23%.
