Preço de material escolar supera inflação
.
Pesquisa da Sunab mostra que variação em lojas de São Paulo atinge até 1.433%, perspectiva é de preços altos
.
Da Reportagem Local
.
Tanto o material escolar como o livro didático bateram a inflação em 93.
A disparidade de preços é grande  –atinge 1.433% para o papel almaço em São Paulo, informa a Sunab.
O Procon afirma que o preço médio de 81 itens da lista de material escolar subiu 2.778,30% nos últimos doze meses para uma Taxa Referencial (TR) acumulada de 2.594,85%.
Mas os varejistas dizem que o preço real é igual ao do ano passado.
Ele afirma que o preço real do caderno recuou cerca de 10% em relação a 93.
Além disso, a indústria reduziu a variedade de capas para cortar custos e aumentar a competitividade.
"Não queremos reajustes de preços acima da inflação", diz José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda.
Mesmo assim, ele recomenda pesquisar preços, pois a disparidade do mesmo produto entre lojas é significativa.
