Grande empresa gera pequenas a seu redor
.
Novos empresários passam a fornecer produtos e serviços para antigo empregador ; perigo é dependência exagerada
.
Da Reportagem Local
.
A eliminação de departamentos e a terceirização de processos e serviços feitas por grandes empresas estão criando uma nova geração de "empresas-filhotes".
Há casos, no entanto, em que empresas repassam para terceiros parte da produção, como peças e componentes –as atividades-fins.
Isso configura uma perigosa relação de dependência.
O risco de se tornar "filhote", segundo consultores e empresários, é ter a grande empresa como único cliente.
Elpídio Spiezzi Júnior, 36, abriu a empresa há três meses.
Para ele, é preciso que a grande organização forneça recursos necessários para que a pequena possa prestar serviços de qualidade.
