Armarinho se sofistica e vai para shoppings
.
Free-lance para a Folha
.
Armarinhos –aquelas lojas de miudezas, repletas de produtos para costura– podem ser boa alternativa de negócio para quem se mantém atualizado sobre moda e sabe "cultivar" clientes.
O retorno para o investimento –para começar, são necessários cerca de US$ 30 mil– chega em médio prazo.
Renato Debellis, 38, um dos proprietários da filial do Rei dos Aviamentos no shopping Iguatemi, diz que fatura US$ 5.000 por mês, com um lucro em torno de 20%.
"Num shopping há um fluxo intenso de pessoas, condição fundamental para o sucesso de um armarinho", afirma José Mancuso Sobrinho, 48, consultor financeiro do Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo).
Além disso, é necessário administrar o estoque.
"A miudeza faz com que o lucro por peça seja pequeno", afirma Ana Maria Buairide, 38, consultora de marketing do Sebrae SP.
"Os meus clientes são conhecidos, pedem sugestões, e quem compra uma agulha merece a mesma atenção que a pessoa que leva um número maior de peças", afirma a fisioterapeuta Marli Viotti, uma das sócias do armarinho Botões e Cia., no shopping Jardim Sul.
