Agora é moda carpete de madeira
.
Indicado para residências , tem fácil manutenção ; preço é mais alto que o similar  têxtil 
.
Da Reportagem Local
.
Ter o chão de sua casa forrado com uma fina lâmina de jatobá, ipê ou marfim tem sido a opção preferida de milhares de brasileiros.
O produto é muito indicado por decoradores", diz Wlademir Franco, 42, diretor de vendas da Casa Fortaleza, com 16 lojas.
"De cada dez pessoas que querem revestimento para piso, oito levam carpete de madeira", diz Luiz Carlos de Abreu, 47, diretor comercial da Rebrasin, com três lojas.
O carpete de madeira conquistou construtoras, revela Rita de Cássia Kfouri, 28, gerente de vendas da Piso Arte.
Ao contrário do que muita gente pode pensar, esse tipo de revestimento para piso não substitui completamente o carpete tradicional.
Em primeiro lugar, é indicado para residências e não escritórios.
O mesmo cuidado vale para mulheres que gostam de sapatos com saltos altos e finos.
Um de seus pontos fortes, afirma José Al Makul, 46, presidente da Abracarp (associação que reúne revendedores de carpetes, tapetes, pisos e cortinas), é a beleza da madeira –que "amplia" os ambientes.
Para a professora de inglês Ana Aparecida Gama Cintra, 50, o carpete de madeira vai ajudar a melhorar a rinite alérgica de sua família.
