Venda ao exterior exige adaptação e cautela
.
Produtos e embalagens devem ser remodelados; estratégia é comprometer apenas uma parte da produção
.
Da Reportagem Local.
Colocar a produção no mercado externo exige cuidados especiais.
A empresa deve verificar se tem produção suficiente para atender novas encomendas e disponibilidade para fazer as adaptações necessárias no produto.
Confecções, por exemplo, devem ter uma modelagem especial para conseguir entrar no mercado europeu.
No início, deve-se reservar um percentual da produção para atender encomendas externas.
O empresário deve elaborar folhetos explicando qual é o produto, para que serve e com que materiais é fabricado, entre outras informações básicas, e enviá-los ao importador.
A maioria das empresas internacionais exigem uma amostra do produto.
A embalagem deve ter inscrições, no mínimo, na língua do país para onde se destina.
Além da promoção da empresa no exterior, deve-se ter cautela quanto a determinação de preços e as formas de pagamento.
Efetivada a venda, a parte financeira da operação deve ser acertada com um banco que atue no comércio internacional.
A parte comercial da transação exige uma série de documentos, daí a necessidade de contatos com um despachante.
