Pesquisa mostra perfil do empreendedor
.
Da Reportagem Local
.
Empreendedores são pessoas autoconfiantes, dedicadas ao trabalho, que tentam se manter atualizadas e têm a capacidade de gerar mudanças significativas a partir de novas idéias.
Ambiciosos e criativos, devem ter cautela diante de novas situações, mas precisam ser capazes de assumir riscos.
Para chegar a essas conclusões, o Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) se baseia em questionário respondido por 119 participantes de seus cursos de aperfeiçoamento de empresários.
Desses, 70,6% mencionam a autoconfiança como uma das principais características do empreendedor.
Luciana Marques Pimenta, 39, gerente do Centro de Tecnologia em Gestão de Negócios do Senac, afirma que os dados extraídos da pesquisa refletem a realidade das pessoas que frequentam cursos de atualização para empresários –a base da pesquisa.
Luciana afirma que não existe espírito empreendedor.
Agnes Ezabella, 46, diretora operacional do Sebrae SP, diz que é uma característica do povo brasileiro cultivar o sonho de um dia vir a ser empresário, mas são poucos os que concretizam a idéia.
Para ela, é muito importante ter coragem e saber enfrentar riscos.
O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), quando procurado para auxiliar um empreendedor, sempre tenta detectar se ele tem conhecimento do ramo em que pretende atuar.
Agnes diz que a maioria das pessoas que procuram o Sebrae na hora de abrir um negócio não estão preparadas.
Ninguém sabe como é antes de experimentar.
Da primeira turma, que se formou em 92, 31% dos alunos haviam se tornado donos do próprio negócio um ano depois.
