Serviço requer organização e pontualidade
.
Empresas do setor lucram com a taxa cobrada pela entrega ou com o desconto no preço dos bilhetes
.
Free-lance para a Folha
.
Atividade consagrada nos Estados Unidos e Europa, a entrega em casa de ingressos para shows, peças de teatro, eventos esportivos e culturais, entre outros, desponta como nova oportunidade de negócio no Brasil.
Com uma linha telefônica, de preferência com pelo menos dois ramais, é possível começar no ramo.
O investimento vai variar de acordo com a infra-estrutura (funcionários, carro ou moto para a entrega).
A comercialização de ingressos é possível através de um acerto com as produções de cada espetáculo.
O lucro do negócio sai da taxa cobrada pela entrega.
Dificilmente alguma empresa consegue exclusividade: os organizadores preferem distribuir os ingressos em diferentes pontos de venda.
Na hora de iniciar o serviço é necessário delimitar uma área a ser atendida.
Pontualidade e infra-estrutura de entrega, bom atendimento e uma taxa que ofereça uma boa relação custo-benefício são algumas das regras exigidas para que o negócio deslanche.
Segundo Anselmo Tomé, 40, sócio da Tele-Ingressos Statione, a venda de ingressos com entrega em casa responde por 50% do faturamento da empresa, que atua também no setor de administração de estacionamentos e de serviços de entregas rápidas para pessoas jurídicas.
A Fun by Phone começou comercializando ingressos de espetáculos internacionais.
