Festa para crianças vira um negócio sério
.
Redução do tamanho dos apartamentos e falta de tempo dos pais aumenta a demanda por bufês infantis
.
Free-lance para a Folha
.
A redução do tamanho dos imóveis e a falta de tempo dos paulistanos está abrindo espaço para a proliferação de bufês infantis.
Destinados a crianças entre 3 e 12 anos, da classe média alta, os novos bufês têm atraído cada dia mais pais, interessados na praticidade do sistema –a maioria das empresas providencia tudo relacionado às festas, da alimentação ao transporte.
Para entrar na área é preciso investir cerca de US$ 23 mil e ter um área de pelo menos 200 m2.
O mais indicado é encontrar um ponto perto de escolas, em bairros de alto poder aquisitivo.
Os pacotes, em geral, incluem bolo, salgadinhos, doces, refrigerantes, serviço de garçons e monitores, convites, lembrancinhas, decoração e acesso aos brinquedos.
Oferecer um atendimento impecável e atrações diversificadas são qualidades essenciais para enfrentar a concorrência.
Ela organiza cerca de 30 festas por mês em cada um de seus salões e cobra R$ 700 por festa para 50 convidados.
A pedagoga Eliane Chagas, 30, dona do bufê Fik e Brink, em Santana (zona norte), afirma que seus maiores gastos são com mão-de-obra e alimentação, que juntos somam R$ 300, para uma festa de 50 pessoas.
Ela investiu R$ 30 mil no salão, que tem 400 m2 e está em um local estratégico: próximo a cinco escolas particulares.
Silvia Matta, 31, que há quatro anos abandonou as salas de aula para abrir o Sugar World, no Tatuapé (zona leste), acredita que disposição para trabalhar nos finais de semana e bom relacionamento com o público também são requisitos fundamentais.
