Cariocas já podem montar empresa em casa
.
Lei permite que empresário use residência como local de trabalho e pague IPTU na categoria residencial
.
Da Sucursal do Rio e da Agência Folha
.
O microempresário carioca já pode montar sua empresa dentro de casa.
As micro e pequenas empresas podem funcionar na casa de seus donos desde que não estejam situadas em local de preservação ambiental, em torno de bens tombados ou sem ordem do condomínio, no caso das áreas multifamiliares.
Algumas atividades são vetadas pela lei, como instalações médicas, estabelecimentos de ensino, venda de combustíveis, material químico, armas e munição, casas de espetáculos e parques de diversões.
Os interessados podem se informar ainda através do telefone (021) 292-4141.EmEm São Paulo, as pequenas empresas também podem funcionar em residências, mas há algumas restrições.
A clínica funciona na sede do Clube de Diretores Lojistas (CDL) de Belo Horizonte e conta com oito consultores, que dão assessoria nas áreas financeira, mercadológica (administração de material, vendas e formação de preços), organizacional, de recursos humanos, contábil, tributária, trabalhista e de informática.
