Micro e pequena indústrias crescem em 93
.
Uso da capacidade industrial passou de 61% para 67% de janeiro a dezembro, segundo os Indicadores
.
Da Redação
.
As micro e pequenas indústrias registraram crescimento no ano de 1993.
Segundo os Indicadores Folha-Sebrae, as empresas de pequeno porte passaram do patamar de 61% no uso da capacidade industrial, em janeiro, para 67%, em dezembro.
Essa tendência de crescimento foi verificada nos quatro setores pesquisados, sendo que alimentação e vestuário lideraram a elevação no ano, passando de 55% para 68% e de 60% para 71%, respectivamente.
Esse desempenho acompanha o da indústria no geral, que fechou o ano com aumento de 9% na produção, segundo dados da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
Segundo Marco Antonio Aguiar, consultor do Sebrae, a principal diferença no comportamento das micro e pequenas para as médias e grandes recai sobre a mão-de-obra ocupada.
De acordo com ele, essa diferença pode ser explicada pelo fato de que a busca da competitividade industrial e produtividade pelas micro e pequenas empresas não foi tão intensa quanto a das grandes.
"Além disso, as empresas de pequeno porte tradicionalmente trabalham com mão-de-obra mais intensiva.
Em relação a novembro, a pesquisa registrou uma ligeira queda no uso da capacidade industrial, que passou de 68% para 67% em dezembro, no total das seis regiões metropolitanas pesquisadas.
A pesquisa Folha-Sebrae envolve 500 micro e pequenas indústrias selecionadas a partir do Balcão Sebrae.
