Corra para lucrar com ovos de Páscoa
.
Produção em pequena escala exige pouco investimento; lucro chega a 100% sobre o preço do material
.
Free-lance para a Folha
.
Faltam apenas três semanas para a Páscoa, mas ainda dá tempo para lucrar fazendo ovos e coelhos de chocolate sem sair de casa.
Quem não conhece a técnica, pode aprender em pouco mais de duas horas, fazendo um curso.
É importante ter uma geladeira exclusiva para colocar as fôrmas -o chocolate absorve odores muito facilmente, o que compromete a qualidade e o sabor.
Todo o material necessário –barras, fôrmas e embalagens– pode ser adquirido em lojas especializadas, que também dão cursos.
Quem vai entrar no negócio deve começar a divulgação primeiro, para trabalhar sob encomenda, evitando prejuízos desnecessários.
O uso de produtos de primeira e cuidados com a higiene na hora de manusear o chocolate são itens fundamentais para o bom desempenho das vendas.
Segundo os fabricantes, para que o negócio seja viável é necessário trabalhar com uma produção de pelo menos 50 quilos de chocolate, incluindo ovos, ovinhos, bombons para o recheio e coelhos.
Para Geiza Saad Lemos Basto, 41, proprietária da Barra Doce, o preço de venda do ovo deve ser estabelecido de acordo com o quilo da barra.
Ovos crocantes e demais variações levam mais ingredientes e devem ter preço mais alto.
Cristina Serafim, 43, é funcionária de uma multinacional da área de mineração e há oito anos começou a fazer chocolate na Páscoa, depois que fez o curso da Barra Doce.
Segundo ela, a maior vantagem da fabricação do ovo caseiro, sob encomenda, é a possibilidade de variar.
Porém, Cristina adverte para o cuidado que se deve ter com certos produtos.
