Maquetes crescem com mercado imobiliário
.
Trabalhos são vendidos por até US$15 mil e podem ser também usados em projetos educacionais e artísticos
.
Free-lance para a Folha
.
Maquetes são como "bolas de cristal" que antecipam, de forma tridimensional, edifícios, parques, usinas, cenários, projetos educacionais e culturais e os mais variados tipos de produtos.
Maquetes de prédios e conjuntos residenciais respondem por mais de 80% dos pedidos –e são as mais bem pagas.
Uma maquete simples, de um prédio de 20 andares, por exemplo, pode custar entre US$ 4.000 e US$ 7.000.
.
"A função da maquete, nesse caso, é elucidar ao leigo o que foi projetado em duas dimensões e instigá-lo", diz Kenji Furuyama, 61.
Há 32 anos no mercado, Kenji conta com 15 empregados e fatura por mês cerca de US$ 30 mil, 20% dos quais computados como lucro.
Segundo ele, as despesas com mão-de-obra ficam em quase 70%.
"A formação de um maquetista é aleatória", afirma o professor Júlio Katinsky, do departamento de história da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP.
Segundo ele, muitos começaram com aeromodelismo e, hoje, são profissionais bem remunerados.
Em São Paulo, de acordo com os maquetistas, deve haver cerca de 60 profissionais.
Um autônomo, em um bom mês, pode faturar até US$ 6.000.
.
Mário Segall, 39, abriu seu escritório em 93.
Em meses de pico, Segall afirma que fatura cerca de US$ 6.000, e seu lucro beira os 25%.
Roberto Cardoso, arquiteto recém-formado, começou a fazer maquetes para os projetos de faculdade e, hoje, a maior parte de sua renda vem delas.
