´Júnior´ de São Carlos  auxilia pequenas empresas
.
Consultorias atendem áreas de engenharia, computação e estatística
.
Free-lance para a Folha
.
Os alunos do Instituto de Ciências Matemáticas e da Escola de Engenharia de São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo) oferecem consultoria e elaboram projetos para micro e pequenas empresas, a custos entre 50% e 70% abaixo do mercado.
O trabalho é desenvolvido através de empresas júnior (formadas e administradas pelos estudantes, sob orientação dos professores).
A EESC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos da Escola de Engenharia) executa trabalhos nas áreas de arquitetura e de engenharia civil, eletrônica, elétrica, mecânica e de produção.
A prioridade é para empresas de pequeno porte mas, eventualmente, atendem-se grandes.
A ICMSC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos do Instituto de Ciências Matemáticas), que funciona desde março de 93, presta serviços nas áreas de computação, matemática aplicada e estatística.
Segundo Issamy Watanabe, 22, diretor de projetos da ICMSC-Júnior, uma das áreas mais importantes em que atuam, mas ainda desconhecida, é a de matemática.
"Com a aplicação de métodos matemáticos, podemos determinar o melhor aproveitamento de materiais, reduzindo perdas e, em consequência, custos", afirma.
O atendimento da EESC-Júnior e da ICMSC-Júnior destinam-se a empresas de todas as áreas –industriais, comerciais ou de serviços–, de qualquer região do país.
De acordo com Watanabe, os preços são determinados conforme o número de horas e a complexidade dos projetos.
Além de pagarem preços mais baixos, os empresários que recorrerem aos serviços das empresas júnior de São Carlos podem ter as despesas de consultoria e projetos subsidiados pelo Sebraetec.
