Entrega a domicílio chega a novos negócios
.
As grandes cidades têm potencial para empresas do tipo ´disque´ que trabalhem com produtos diferentes
.
Free-lance para a Folha
.
Entregar produtos a domicílio pode ser uma boa opção de negócio para quem pretende montar empresa em uma cidade como São Paulo.
Cada dia mais procurados, os chamados "disques" ainda são pouco explorados e praticamente se limitam a produtos tradicionais, como pizza ou comida congelada.
Francisco Guglielme Jr., 38, consultor e professor da Fundação Getúlio Vargas, aponta a entrega de material de escritório (fora do horário comercial) como uma atividade de grande potencial.
"Um serviço de entrega de meias em locais com grande circulação de secretárias e executivas pode ser um excelente negócio", diz Ana Maria Ramos Buairide, 43, consultora do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo).
Um serviço diferenciado que obteve bastante sucesso é o Disque Paella, montado há dois anos no Campo Belo.
Compras de supermercado, feira e fraldas também começaram a funcionar no sistema de "disque" há pouco tempo e já fazem parte da rotina do paulistano.
O investimento para abrir um "disque" varia de acordo com o tipo de produto, mas geralmente é possível começar pequeno.
Basta ter um ponto bem localizado (próximo aos consumidores em potencial), uma linha telefônica (de preferência com central de PABX) e um carro, moto ou bicicleta (dependendo do produto).
O campo de ação deve ficar claro nos panfletos, para evitar problemas com clientes.
