Veja como enfrentar a ´ressaca´nas vendas
.
Para amenizar a tradicional baixa de janeiro e fevereiro, os lojistas apelam para promoções e descontos
.
Da Reportagem Local
.
Para minimizar os prejuízos com a tradicional "ressaca" de vendas dos meses de janeiro e fevereiro, os pequenos comerciantes estão apostando em decontos e promoções.
Vale tudo, desde parcelamento em duas, três ou quatro vezes sem acréscimo, descontos que chegam a 50% sobre o preço à vista, anúncios em jornais e revistas e oferta de brindes.
Quem ainda não escolheu suas "armas" não pode perder tempo, principalmente nos setores de roupas e calçados –que registram tradicionalmente os piores resultados (veja quadro ao lado).
O Shopping das Meias, na rua Oscar Freire, nos Jardins, por exemplo, está parcelando qualquer compra em quatro pagamentos quinzenais.
A Pérola Negra Calçados, no Itaim Bibi, é outra que entrou em promoção no dia 10 de janeiro.
A loja de confecções femininas Sueli Censini, do Shopping Iguatemi, manteve os preços da coleção verão iguais aos de dezembro.
Ele sugere que as empresas de pequeno porte adotem práticas comuns às de grande, como manter um cadastro atualizado dos clientes, com informações sobre seus hábitos de consumo, e usar esses dados para contatos por telefone ou por correspondência.
