Paulistano sonha em ter sua própria loja
.
Maioria abriria comércio ligado a alimentos ou roupas se tivesse capital suficiente para montar um negócio.
Da Reportagem Local
.
Pesquisa Datafolha mostra que 56% dos entrevistados abririam algum tipo de comércio se tivessem dinheiro para montar um negócio próprio.
A área de serviços vem em seguida, com 23% das preferências.
13% dos que abririam um comércio gostariam de trabalhar com confecções.
Se somadas, as atividades ligadas à alimentação –bar, doceria, quitanda etc.– aparecem como líderes de interesse (37% dos entrevistados investiriam na área).
Emílio Alfieri, 44, diretor do Instituto de Economia da ACSP (Associação Comercial de São Paulo), acredita que essas duas atividades reúnem negócios relativamente simples de montar e que não exigem muitos conhecimentos específicos.
Sigmar Malvezzi, 52, professor da área de psicologia da USP (Universidade de São Paulo), afirma que o interesse em ser empresário varia de acordo com identidade profissional de cada indivíduo.
Outro fator seria a mudança nos objetivos profissionais provocada pelo aperfeiçoamento do mercado de trabalho e pelas demissões.
A pesquisa do Datafolha revela que 12% dos paulistanos já abriram um negócio e fecharam, o que mostra que para ser empresário não basta querer.
Um estudo do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) aponta como características fundamentais do empreendedor a autoconfiança, a dedicação ao trabalho e a busca constante de informações.
