Gráficas de conveniência agilizam negócios
.
Birôs de editoração eletrônica fazem desde diagramação de manuais a transparências e recuperação de fotos antigas.
Free-lance para a Folha
.
Usar serviços dos birôs de editoração eletrônica –espécie de gráficas de conveniência– pode facilitar o trabalho de pequenas empresas e profissionais liberais.
A gama de serviços é bastante ampla e a produção costuma ser rápida, às vezes, leva minutos.
Em São Paulo, já existem dezenas de gráficas de conveniência, que oferecem serviços como digitação de textos e digitalização de fotos –transferência de imagens do papel para a tela do computador, o que permite alterações de cor, retoques etc.
O tratamento de imagens é um recurso que tem sido bastante procurado por quem precisa colorir, mudar característica de imagens e recuperar fotos antigas.
Tecnologia
.
Ele afirma que a contratação de uma gráfica permite que a agência mantenha o foco na sua atividade principal, não perdendo tempo e dinheiro com a operação e atualização de equipamentos.
