Informação por telefone tem bom mercado
.
Com  investimento inicial de US$ 20 mil em equipamentos, empresa pode começar operação no sistema 900
.
NELSON ROCCO
.
Nova alternativa de negócio –em São Paulo, a primeira empresa começou em 91–, o serviço de teleinformações pelo sistema 900 tem feito muito sucesso junto ao público.
Ivan Humberto Carrato, 38, dono da WCR do Brasil, empresa com 25 tipos de serviços de teleinformações, afirma que "no início, o sistema 900 ficou muito ligado ao sexo, mas agora as características estão mudando para a utilidade pública".
Carrato diz que em abril terá novos serviços, como condições de trânsito, meteorologia e cotação de preços de bens duráveis.
Para começar no sistema, é preciso elaborar um projeto e encaminhar à companhia telefônica do Estado onde está sediada a empresa.
As linhas são alugadas pela companhia telefônica, que oferece uma central onde é feita a triagem das ligações e a transferência para o prestador solicitado.
O preço de cada ligação é determinado pelo próprio empresário e a companhia fica com um percentual.
As mensagens podem ser gravadas no disco rígido do computador ou transmitidas por um funcionário.
É necessário ter no mínimo um computador tipo PC 386 ou 486, com placas de memória específicas para o sistema de "audiotexto", o que permite a ligação de até 30 linhas.
Com capital entre US$ 20 mil e US$ 25 mil dá para comprar os equipamentos.
Segundo ele, é preciso receber no mínimo 60 mil ligações por mês para o negócio se tornar rentável.
