´Pool´viabiliza franquia com pouco capital
.
Sistema, que permite dividir o investimento inicial, já é adotado por redes como Micheluccio e Pastel & Amor 
.
Da Reportagem Local 
.
Abrir uma franquia com um "pool" ou cooperativa de investidores é uma alternativa para quem tem pouco dinheiro, mas sonha com o negócio próprio.
O sistema, que começa a ser adotado por algumas redes, prevê a divisão do capital inicial entre os participantes e delega a responsabilidade de operação para um ou dois sócios.
Investiu US$ 20 mil e abriu, com nove sócios, a Pastel & Amor do shopping Ibirapuera, em São Paulo.
A casa funciona desde outubro e Ana Cristina –que participou com 10% do total investido– é responsável pela operação.
O sistema de cooperativa de franqueados é uma criação brasileira e ainda está em fase de adaptação.
Hugo Crespi, 37, diretor da consultoria Franchise & Associados, diz que já auxiliou a criação de 40 cooperativas de franqueados.
Segundo ele, a procura por informações sobre franquia sempre é grande entre pessoas com menos da metade do capital para entrar em um negócio, daí a viabilidade do consórcio.
"Cada sócio deve ter ao menos 10% e não é permitido que uma pessoa entre com mais de 40%", diz Crespi.
O operador recebe um rendimento mensal, que é contado como despesa da empresa.
