Franqueado brasileiro é jovem e tem pouco dinheiro
.
Experiência profissional é fator positivo para quem entra no sistema
.
Da Redação
.
O franqueado brasileiro é jovem, tem instrução, experiência profissional e pouco dinheiro no bolso para investir no negócio.
Os dados são da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, segundo pesquisa com 484 participantes de seminários sobre investimentos no setor.
O sistema de franquia consiste em uma empresa repassar a tecnologia e o método de trabalho de um negócio que comprovou ser eficiente, mediante o pagamento de taxas e royalties.
O trabalho mostra que a maioria dos franqueados é homem (71%), da região Sudeste (58%), e quer entrar no sistema para ganhar dinheiro (58,9%).
Cherto afirma que durante suas aulas na FGV (Fundação Getúlio Vargas), em São Paulo, tem notado que menos de 10% dos formandos saem com emprego garantido.
A pesquisa mostra que os recursos que as pessoas têm para investir na franquia varia de US$ 15 mil a US$ 46 mil (63,2%).
Apesar do custo e do fator de inibição o sistema tem crescido de forma acelerada.
Para resolver a equação, o Instituto está fazendo uma parceria com um banco privado para a criação de um fundo de investimento.
