Saiba como calcular o valor de um negócio
.
Determinar o preço de uma empresa ´pronta´requer levantamento de itens como caixa, estoque e dívidas
.
Da Reportagem Local
.
Saber calcular quanto vale um estabelecimento é fundamental para fazer um bom negócio na hora de vender ou comprar uma micro ou pequena empresa.
Tomar o valor do faturamento mensal e multiplicar por dez para chegar ao valor total da empresa tem sido a praxe do mercado.
Há uma série de fatores, no entanto, que influenciam o valor de um negócio e devem ser levados em conta.
Celso Marchi, 47, economista e consultor do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), diz que é preciso determinar o patrimônio líquido da empresa.
Para chegar ao patrimônio, deve-se calcular ativo e passivo (veja quadro ao lado).
Fazem parte do ativo todo o dinheiro em caixa, aplicações financeiras, estoques, créditos a receber, veículos, telefones, máquinas e instalações.
Chegando-se ao total do ativo, é preciso deduzir todas as contas que a empresa tem a pagar para determinar o patrimônio líquido.
"Se o número apurado for positivo, esse é o valor contábil da empresa", afirma o consultor.
Se for negativo, significa que a empresa tem mais dívidas do que ela vale e, para um eventual comprador, significa um negócio de alto risco.
Se o prédio fizer parte da negociação, também deve ter o valor incluído na soma.
É preciso verificar na prefeitura se não há débitos de impostos.
Segundo o consultor do Sebrae, um dos grandes atrativos em uma negociação são os estoques.
