Ficar seguro já está mais barato
.
Empresas criam novos produtos; preços caem mas riscos aumentam para os clientes
.
MÁRCIA DE CHIARA
.
Uma enxurrada de produtos pode deixar atordoado quem pretende fazer seguro pessoal, da casa ou do carro.
As seguradoras prometem jogar pesado nos lançamentos em 94 e ampliar ainda mais as opções de planos diferenciados e com preços mais em conta.
Começou em 87 com a liberação gradual das tarifas, que hoje estão ao sabor do mercado.
Quem ganhou foi o consumidor.
A Itaú Seguros, por exemplo, está tirando do forno na metade deste mês um produto novo: o Auto Básico Perda Total.
Trata-se de um seguro de vida em que o cliente recebe o valor segurado corrigido em vida.
Ainda neste trimesstre, incrementa o segmento de seguros de automóveis com cobertura de assistência técnica.
A empresa líder de mercado, com cinco milhões de segurados, programa cerca de 30 lançamentos para 94.
O Bamerindus vai desovar cinco novos projetos em 120 dias.
"Quem só oferece preço mais barato pode estar na iminência de quebrar", diz o consultor Antonio Penteado Mendonça, 41.
