Feiras mostram novos equipamentos
.
Máquinas nacionais e importadas permitem montar ou ampliar negócio nos setores de lavanderias e confecções
.
NELSON ROCCO
.
Da Reportagem LocalCom capital em torno de US$ 20 mil é possível equipar –ou modernizar– uma confecção com produtos expostos na 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), realizada semana passada, no Anhembi, em São Paulo.
Equipamentos para lavanderia expostos na 1ª Interlav (Feira Internacional de Equipamentos, Produtos e Serviços para Empresas de Lavanderia) podem ser vistos –e comprados– até hoje, também no Anhembi.
As máquinas de costura representaram a maior concorrência no evento, depois dos fabricantes de tecido.
A Mitsubishi mostrou uma linha completa para a fabricação de jeans, tênis e calçados.
A Phonner Industrial, de Santa Catarina, e a China Máquinas, que vende produtos do Japão e da China, ofereceram opções de máquinas de costura por preços entre US$ 600 e US$ 3.000.
A Interlav apresenta vários equipamentos para quem pretende abrir lavanderias.
A Danvic –representante de empresas norte-americanas– está vendendo máquinas de lavar self-service, com capacidade de 8 kg a 18 kg de roupa, por preços entre US$ 2.500 e US$ 4.000.
.
São máquinas com capacidade de 10 kg até 30 kg, por preços a partir de US$ 2.700 (lavagem normal) e US$ 5.100 (lavagem a seco).
