Escolas são grande mercado para informática
.
Cresce demanda por empresas que preparam colégios para usar microcomputadores  como instrumento de ensino
.
Free-Lance para a Folha
.
Levar a informática às escolas pode ser um grande negócio para quem está buscando novas áreas de investimento.
A multimídia –tecnologia que integra textos, imagens estáticas e vídeo no computador– abriu um imenso mercado para a indústria de informática voltada para a educação.
Entre 1991 e 1995, os EUA esperam movimentar US$ 3,3 trilhões com a multimídia.
Capaz de modernizar o ensino, facilitando o apredizado, a implantação da multimídia requer empresas habilitadas a treinar os professores a usar os programas e equipamentos –abrindo boas perspectivas de mercado para quem entende do setor.
Até março serão 85", diz Luis Antonio Namura Oblacion, 37, dono da franquia master da empresa norte-americana Futurekids, que prepara as escolas para usar programas educativos no ensino de crianças até 12 anos.
No caso das Futurekids, o custo para se tornar um franqueado é de US$ 47 mil, incluindo taxa de franquia, marketing e montagem do laboratório (compra e instalação de mesas, cadeiras e programas).
A Datapro, dos mesmos sócios da Futurekids, se dedica à preparação das escolas para usar a informática no ensino de adolescentes e adultos (12 a 25 anos).
A diferença é que a empresa visa mais o ensino da informática propriamente, que o uso da tecnologia como instrumento educacional.
O mercado oferece ainda boas chances para empreendedores independentes.
