Empresa pode dar benefícios  e lucrar
.
Gastos com vale-alimentação e vale-transporte podem ser abatidos do Imposto de Renda
.
Da Reportagem Local
.
Além de elevar indiretamente os salários, os chamados benefícios podem ser usados como uma estratégia para melhorar as condições de trabalho, diminuir a rotatividade da mão-de-obra e aumentar a qualidade dos serviços prestados.
É o caso do vale-refeição e vale-transporte, que podem ser deduzidos diretamente do Imposto de Renda.
Esse procedimento pode ser adotado também em relação aos convênios médicos e seguros-saúde, caso todos os funcionários sejam incluídos no programa.
