Ex-entregador vira ´rei´da pizza nos EUA
.
Frank Meeks veio a São Paulo contar como se tornou o franqueado mais rentável da rede Domino`s Pizza
.
Da Redação
.
Cerca de 70 executivos e empresários brasileiros pagaram 290 URVs para ouvir a história do norte-americano Frank Meeks.
Os outros convidados eram Salim Mattar, dono da Localiza Renta a Car, maior empresa de aluguel de carros do país em processo de internacionalização, e Ninfo Valtero Konig, presidente da indústria de plásticos Akros.
A maior atração do encontro, no entanto, foi o norte-americano.
Frank Meeks começou em 1979, aos 21 anos, como entregador de pizzas da Domino's.
Em 83, depois de bater na porta de oito bancos, conseguiu financiamento para comprar sua primeira franquia.
Hoje são 53 lojas em Washington (nordeste dos EUA), o que faz dele um dos maiores franqueados da rede.
Pensar grande e irradiar entusiasmo, respeitar o funcionário e principalmente o cliente são os ingredientes indispensáveis para o sucesso, segundo Meeks.
No item "respeito ao funcionário", os conselhos são simples: "Trate cada um pelo nome, seja transparente, sorria e elogie sempre.
Mas é na incansável busca pela satisfação do cliente que Meeks diz apostar todas suas fichas.
