Interior paulista é fértil para pequena empresa
.
Da Reportagem Local
.
A redução de despesas e de pessoal empregado em grandes empresas de pólos produtores do interior do Estado de São Paulo tem provocado um boom de abertura de pequenas empresas.
É o caso de cidades como São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), Franca (401 km ao norte) e São Carlos (244 km a noroeste).
Em São José dos Campos, apenas a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) reduziu o total de empregados de 12.500 para 5.700 de 1990 para cá.
A Akros Engenharia e a Mectron Engenharia são empresas de ex-funcionários da Embraer que resolveram ficar em São José.
O contrato com a Embraer veio depois.
A Mectron também faz projetos para a Embraer, mas tem contratos com o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), e já lançou produtos próprios.
A Saltos Francês, de Franca, é uma das pequenas empresas que fornecem para os mais de 400 grandes fabricantes de calçados da cidade.
A integração entre "empresa-mãe" e "empresa-filha" é tal que a Sambinos mantém um centro de qualidade com dois funcionários dentro da Saltos.
A metalúrgica Genarex, de São Carlos, fornece peças e componentes para a Climax e para a Sincom, segundo Federico Confolonieri, 24, gerente.
