Fast food ganha tempero brasileiro
.
Redes de comidas típicas oferecem franquias a partir de US$ 10 mil; investimento total começa em US$ 40 mil
.
Da Reportagem Local
.
De sanduíches com ingredientes simples como linguiça calabresa e carne, servidos com saladas, a pratos típicos da Bahia e de Minas Gerais, passando pela "comida da fazenda", os cardápios das novas empresas apostam nos sabores regionais para enfrentar as grandes redes.
Franquias podem ser uma opção para quem vai começar no setor.
Elas oferecem as receitas, treinamento e apoio técnico, além da marca conhecida e publicidade.
O São Paulo I abriu a primeira loja no shopping Iguatemi, em São Paulo, há pouco mais de um ano.
Reinaldo Marques Varello, 34, dono da marca, diz que serve "comida típica da fazenda", como frango com molho, arroz, feijão, frango à passarinho, feijoada, farofa, mandioca frita e polenta, além de doces caseiros na sobremesa.
O São Paulo I serve em média 520 pratos por dia.
O empresário está começando a venda de franquias.
A loja do shopping Iguatemi está à venda por US$ 150 mil.
Outra rede instalada em shoppings é a Mr Zé.
São sanduíches de carne em tiras desfibrada, frango grelhado e linguiça calabresa.
Em São Paulo, uma franquia da marca abre as portas entre o final de abril e início de maio.
A taxa de franquia é US$ 10 mil, e são necessários mais US$ 50 mil para instalações, fora o ponto.
Jairo Chansky, 32, um dos quatro sócios da franquia no centro de São Paulo, diz que o investimento total está em torno de US$ 120 mil, incluindo taxa de franquia, instalações e ponto.
O restaurante Marietta, com cinco lojas próprias e sete franqueadas em shoppings de capitais das regiões Nordeste e Centro-Oeste, tem planos de expansão para Estados do Sul e Sudeste.
Edson Costacurta, 42, dono da rede, afirma que a taxa de franquia custa US$ 10 mil.
