Inventores transformam idéias em dinheiro.
´Gênios´ devem pedir registro de patente para lucrar com o invento; sorte pode render até um carro 0 km 
.
Da Reportagem Local
.
Boas idéias podem render muito dinheiro –e um carro 0 km.
Como registrar
.
Não é um PI porque só funciona com algo que já existia (o telefone).
Com o registro de uma invenção (patente), o dono da idéia reserva para si o direito de exploração comercial ou industrial do produto ou processo de produção.
Para pedir patente de uma idéia ao Inpi, é preciso elaborar um esquema de funcionamento ou um protótipo do produto.
Deve-se fazer um desenho descritivo da invenção, juntar os projetos da peça, cópias de documentos pessoais e levá-los ao órgão.
Se não houver registro anterior da mesma idéia nem qualquer pedido de patente requerido, é concedida a patente.
