Incubadoras ajudam ´parto´de empresas
.
Candidatos obtêm local subsidiado para iniciar atividades, além de orientação burocrática e tecnológica
.
Free-lance para a Folha
.
Mesmo sem dinheiro para investir, é possível começar um empreendimento com alto uso de tecnologia.
Mantidas por universidades, empresas privadas e pelo governo, elas auxiliam a abertura da empresa, desde o registro na Junta Comercial até a assessoria tecnológica.
O candidato a empresário dispõe também de infra-estrutura –local na própria incubadora para o início de suas atividades, luz, água, telefone– com taxas subsidiadas.
"O incentivo financeiro é decrescente para que a empresa sofra o menor choque possível assim que ela sair da incubadora", afirma José Adelino Medeiros, professor visitante da USP e assessor de incubadoras e pólos tecnológicos da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo.
Incubadoras ajudam 'parto' de empresas
.
Os preços, por hora de trabalho do consultor, costumam ser mais baixos do que os cobrados no mercado.
"A idéia é livrar o empresário dos entraves burocráticos, técnicos e comerciais, orientando-o em seus primeiros passos", explica Medeiros.
No Brasil, há mais de 200 micro e pequenas empresas geridas ou ainda em gestação nesse tipo de "redoma", especialmente configurada para estimular a criação de empresas e transformar idéias em produtos, processos e serviços.
Nas Ietec (Incubadoras Empresariais Tecnológicas, a denominação oficial das incubadoras), empresários, ou futuros empresários, ganham mais tranquilidade para desenvolver seus projetos porque são subsidiados pelas entidades que as apóiam –universidades, prefeituras, governo do Estado, associações comerciais e industriais e institutos de pesquisa– isoladamente ou em conjunto.
Os candidatos às vagas em uma Ietec são selecionados por concurso público.
