Veja como se preparar para expor bem
.
A empresa que expõe em feiras deve ter capacidade industrial para aumentar rapidamente a sua produção
.
Da Reportagem Local
.
Ao participar de uma feira, a empresa deve estar preparada para atender a um aumento rápido da demanda, sob o risco de "queimar" sua imagem frente ao cliente.
Patrícia Wanderley, coordenadora de feiras do Sebrae SP, diz que na Couromoda do ano passado vários expositores deixaram o evento antes do final por não ter mais condições de atender a novos pedidos.
Ela aconselha que o expositor defina seus objetivos antes de comprar espaço em um evento.
Não são poucas as empresas que "se fizeram" em feiras.
A indústria Brioline, fabricante de giz repelente de insetos, por exemplo, foi a empresa que mais vendeu por metro quadrado na UD de 93.
Kátia Rodrigues, 36, dona de uma pequena empresa que leva seu nome, faz "nécessaires" e malas em matelassê.
Hoje, conta com uma carteira de 700 clientes em vários Estados.
A confecção de catálogos e folhetos sobre os produtos não pode ser deixada de lado.
Um rápido treinamento das pessoas encarregadas pelo atendimento é sempre útil.
