Bugigangas importadas geram novos negócios
.
Lojas que vendem produtos com preços entre US$ 1 e US$100  despontam como boa opção de investimento
.
ROBERTA JOVCHELEVICH
.
A abertura de mercado está trazendo ao país uma versão tipicamente americana de negócio: as lojas de "bugigangas".
São casas que trabalham basicamente com produtos importados, que custam de US$ 1,00 a US$ 100,00.
.
É um tipo de comércio que não tem público-alvo difinido e procura atender indiscriminadamente crianças e adultos.
A Dollar Days é uma das poucas casas que explora esse mercado.
No Natal passado, se transformou em uma verdadeira mania, devido à sua grande variedade de produtos.
A estratégia da rede é ganhar no giro, isto é, vender um volume alto de mercadorias a preços baixos.
Outra casa, com perfil mais sofisticado, é a Dollar Store, inaugurada em dezembro, no bairro de Higienópolis (região central).
Segundo Perla Joldzac, 40, antes de abrir a Dollar Store com a sócia Paulina H. Fridrich, 43, as duas viajaram para o exterior atrás de idéias e novidades.
As compras são realizadas em feiras específicas nos Estados Unidos e Europa e junto a representantes de mercadorias do Oriente.
Além de conhecimentos dos trâmites da importação, o empreendedor deve ter capital suficiente para montar uma loja relativamente sofisticada (afinal, são produtos destinados à classe média e alta) e bancar transações de longo prazo, no caso de importações diretas do exterior.
