A eleição primária no estado de Iowa  mostra a tendência para a escolha do candidato republicano que desafiará Bill Clinton  na competição à presidência. 

O esperado vencedor, Bob Dole, ficou com 26% dos votos , só três pontos acima do segundo colocado, Pat Buchanan , que  pareceu o vencedor. O terceiro lugar(com 18%) ficou com Lamar Alexander ; o quarto (com 10%) , com Steve Forbes, apesar do enorme gasto  ; e o quinto ( com 9%), com Phil Gramm , com nenhuma chance. 

O perfil do eleitorado fica bem demonstrado nos votos de Pat Buchanan: a ala conservadora do partido , contrária ao aborto , escolheu-o como seu porta-estandarte. Outra pregação que lhe deu muitos eleitores foi sua proposta de fechar a fronteira do México para evitar a imigração clandestina. E ainda conseguiu votos dos mais pobres, que se sentem ameaçados com a situação econômica atual do país. 

A vitória de Dole, 72 anos, não parece alentadora, porque se deu no estado com o maior índice de idosos dos Estados Unidos . Identificado como o político de velha guarda, vai de encontro à tendência  atual por sangue novo. 

O terceiro lugar de Lamar Alexander foi dado por moderados e por indecisos de última hora. E o candidato foi o único a não fazer campanha estraçalhando os adversários. 