Silvana Saturnina Santos, alagoana , viajou para a Itália a convite do pai e avós de dois de seus três filhos--- o mais novo, de oito meses, ainda não apresentado ao pai. 

No aeroporto de Roma, foi detida no posto policial , apesar de todos os documentos em ordem, e tratada com descaso e ofensivamente. Os policiais não quiseram se comunicar com a família do marido, apesar de ela lhes ter dado o telefone. Queriam que ela comprovasse que tinha US$ 1.000 para uma pequena permanência no país. Caso contrário ,  tinha que retornar a São Paulo. 

Sem poder se ausentar do aeroporto, recorreu a uma espanhola com quem viajou de São Paulo a Roma. Esta telefonou para a família de Davide, para cuja casa iria. Por conselho dele, fingiu estar passando mal, para ser internada no hospital. Infelizmente, os médicos constataram que ela não tinha absolutamente nada. A estratégia não deu certo. 

Retornou ao aeroporto e tentou a última cartada: com a desculpa de comprar água e biscoito para os filhos, obteve permissão para sair do isolamento. Conseguiu esconder-se da polícia por mais de três horas, ali mesmo nas lojas do aeroporto. Com o truque , chegou ao destino. Sem queixas contra a companhia aérea, confessou-se humilhada pela polícia italiana. A notícia chegou à primeira página do Corriere della Sera , e o consulado geral do Brasil em Roma  cobrou do inspetor policial esclarecimentos sobre a arbitrariedade . Após isso, o tratamento foi outro. 

