Amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a si mesmo são dois mandamentos fundamentais para o cristão. 

A festa da Páscoa , que agora comemoramos, nos acena com um vida nova de superação do pecado e da morte. Isso é motivo de alegria . 

No plano terreno, é um apelo à solidariedade com o próximo, a fim de que a exultação religiosa não fique no discurso, ou numa transcendência que desconhece as necessidades humanas. 

O reconhecimento de que existem injustiças sociais faz parte da essência dos valores cristãos. E participar de sua solução sem olhar classe, raça e origem é apreender bem a mensagem do Cristo. 

E com a aproximação das eleições, essa coerência cristã deve ajudar o eleitor na análise das propostas dos candidatos e interferir na seleção deles. 