Conforme levantamento do Instituto de Criminalística de Osasco, a explosão no Osasco Plaza Shopping  se deu por negligência da direção, que não detectou a tempo o vazamento de gás na tubulação subterrânea , construída à revelia do projeto original. 

De acordo com os peritos, o gás foi-se acumulando em bolsões na área subterrânea , sem ventilação. Daí  as explosões em mais de um ponto. 

Os peritos não têm feito acusações precipitadas,  apesar dos  sinais de negligência. Estão à procura do responsável pela construção da rede de tubulação , toda ela distribuída debaixo do shopping, em vez de percorrer a parte externa. 

A falha de manutenção fica evidenciada pelo fato de não ter sido tomada nenhuma providência para as denúncias de freqüentadores, que reclamavam do cheiro de gás. 

Segundo os peritos , uma faísca de interruptor ou de isqueiro precipitou as explosões. Adiantaram que o desastre seria muito maior , se o gás continuasse a vazar por mais tempo. 

No dia do acidente, as informações sobre a quantidade de vítimas eram desencontradas: de 37 a 55 mortos. 