A satisfação total do cliente é a meta fundamental de uma empresa moderna. O alcance desse objetivo significa o sucesso dela. 
Nas empresas tradicionais , o culto da figura do chefe ou diretor levava os funcionários a não corrigir  erros, mas a ocultá-los a fim de não desagradar-lhe. 

Na empresa moderna, é primordial inverter essa primazia. O que vai exigir delegar decisões, incentivar o espírito de cooperação e disseminar informações.

Os funcionários que contatam diretamente com o cliente devem ter bastante autonomia de decisões , a fim de que este confie neles. Portanto, o seu nível de competência para  tal função deve ser o melhor possível. Os demais participantes da empresa  devem constituir-se em suporte para a sua eficiência .

O relacionamento cooperativo deve ser resultado da interação estrutural entre as áreas. Ele pressupõe compartilhar   responsabilidades ,  evitar  estrelismos , com vistas a otimizar a produção e a conquistar novos clientes. 

O pedido de informações ou sugestões dadas pelo cliente devem fluir rapidamente pelos diversos departamentos da empresa, e o resultado retornar com a mesma presteza, para que as decisões do funcionário-atendente  conquistem o cliente e não o percam para o concorrente. 