Candidato à presidência , Boris Yeltsin compareceu ao comício na Praça Vermelha e, diante de 100 mil pessoas, afirmou não permitir que a violência prejudique as eleições, referindo-se ao atentado no dia anterior, que matou quatro pessoas no metrô da capital. 

Seu último comício será na sua cidade natal ---Iekaterimburgo. Seu adversário , o comunista Guenadi Ziuganov, reunido com milhares de universitários, profetizou a desintegração de mil anos da história russa, caso Yeltsin ganhe. A caminhada realizada , durante a manhã,  pelos seguidores de Ziuganov atraiu poucas pessoas. 

Também o ato público comandado pelo ultranacionalista Vladimir Jirinovski teve assistência reduzida. Os oradores se referiram ao Dia da Independência , ocorrida no dia anterior. 

O candidato comunista  a prefeito de Moscou , Stanislaw Terekhov, foi quem mais se destacou no comício dos seguidores de Ziuganov. Ele responsabilizou as forças Yúri Luzkhov , atual prefeito, pelos atentados do metrô . Este , por sua vez, declarou ser impossível evitar totalmente os atentados numa cidade grande, apesar das medidas tomadas. 

As suspeitas do ato terrorista recaem sobre separatistas chechenos, que já tinham feito ameaças anteriores. 

A diferença entre os dois principais candidatos , Yeltsin e Ziuganov, é pequena segundo dois institutos que mediram a probabilidade de vitória--- 3 e 5 pontos a favor de Yeltsin. 