Em 1996, a Câmara dos Deputados gastará, para a conservar e reformar os 420 apartamentos funcionais ocupados por deputados, o equivalente  para comprar 68 apartamentos de quatro quartos em áreas nobres de Brasília--- uma média de CR$2.400 mensais. 

Para os que não conseguem esses apartamentos, gasta-se um pouco mais com o auxílio-moradia de CR$3.000 mensais, o que totaliza R$ 2,98 milhões por ano. 

O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) , que fez o levantamento dos gastos , acha esse valor muito alto e sugere que , pelo menos, os gastos de condomínio deviam ser pagos pelos deputados, e que o auxílio-moradia devia acompanhar os preços do mercado. Ele próprio quis recusá-lo , mas não pôde. Optou por doá-lo a uma creche de Brasília. 

A compra de fogões , refrigeradores, máquinas de lavar , reformas periódicas dos apartamentos , contratação de empresas de vigilância, limpeza e zeladoria constituem outras despesas onerosas mantidas por dinheiro público.

