Para a aprovação do Projeto Sivam ( Sistema de Vigilância da Amazônia) pela supercomissão do Senado, o governo jogou pesado. Além do seu lobby,  usou a investigação fiscal  para os contrários e as renegociações de dívidas  para os favoráveis. 

Os senadores Gilberto Miranda e Jáder Barbalho sofreram devassa. Já o senador Geraldo Mello , sub-relator, obteve a renegociação de uma dívida de R$ 60 milhões junto ao banco do Brasil, após o banco já ter decidido encaminhar o débito para execução. 

Na reunião de ontem, vários senadores acusaram o governo de achaque, por estar usando o fisco para obter adesões. Apesar de vários falarem contra o projeto, o governo contava ainda com os silenciosos que tinham se comprometido a votar a favor. 