Eleito pela quinta vez como chanceler federal da Alemanha, Helmut Kohl , se governar até o final, bate o recorde no poder em seu país. 

Entrará para história como o grande incentivador da União Européia e da queda do muro de Berlim. É verdade que a queda e a reunificação alemã foram resultado de manifestações que abalaram o Leste Europeu, mas ele soube aproveitar o clima de euforia. 

O ingresso da Alemanha reunificada na então Comunidade Econômica Européia e na Otan granjeou-lhe maior simpatia de Mitterrand e de George Bush. E , na mesma linha, os aliados que mantinham tropas no país assinaram a autonomia da Alemanha. Foi o apogeu de sua carreira. 

Kohl também foi hábil em amenizar as crises inevitáveis da reunificação: críticas ao aumento de impostos, desemprego, formação de grupos extremistas da direita que se manifestavam contra a entrada de estrangeiros. 

Seu autocontrole e capacidade de negociação permitiram  driblar as manifestações . E o crescimento da economia , com a natural queda de desemprego, refletiu na sua popularidade e no sucesso eleitoral recente do seu partido, a União Democrática Cristã. 

Apesar de não ser tranqüila sua situação no Parlamento, os políticos alemães não negam que a União Européia favoreça seu país. Cerca de US$ 18 bilhões sairão da UE para investimentos contra o desemprego na ex-Alemanha Oriental. Por sua vez, a Alemanha é o país que mais investe no Leste Europeu ( cerca de US$ 91 bilhões ) , entre 1989 e 1993 , para reformas na região. 

Até o momento atual, Kohl não incentivou nenhum nome para lhe fazer sombra , mas agora , quando ele já fala em pendurar chuteiras, as especulações começam.