O clima do  “já-ganhou” entre petistas não ajuda  e , pelo contrário,  pode sinalizar uma derrota.

Feita a observação, não se pode negar a possibilidade de uma vitória, apesar do empenho oposto  dos movimentos das elites. E caso Lula não seja eleito, o quanto sua pregação ressoou entre os excluídos, assalariados, os estratos médios em via de proletarização , entre entidades preocupadas com a renovação da economia , da cultura e da sociedade em geral ficará como um bordão alertando o vitorioso para novos caminhos. 

Também fica uma pergunta : convém o PT ganhar as eleições agora , ou acumular créditos para uma nova etapa de mudanças na estrutura do país?  Romper com o passado é uma clarividência que não deve ficar no discurso. Militantes do PT  e seus aliados devem ter compromisso claro com os novos rumos. 

