A enchente responsável pela morte de 67 pessoas levou o governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar, a ser reprovado por 86% dos cariocas. Passados dois meses, já obteve 54% de avaliação positiva. 

É uma recuperação, mas que ainda convive com 18% de péssimo contra só 4% de ótimo. 

O diretor do Vox Populi , Marcos Coimbra, alerta para o fato de ser comum essa maior exigência nas capitais , com ênfase na cidade do Rio de Janeiro. 

O mesmo carioca que foi decisivo para lhe dar a vitória no segundo turno (56% contra 32% de Garotinho) foi intransigente depois da tragédia das chuvas. 

No início de 1995, Alencar conseguiu do presidente Fernando Henrique promessa para investimentos no Rio:  ampliação do Porto de Sepetiba e conclusão do metrô. Também trouxe a primeira fábrica de caminhões da Volkswagen , o que ampliou seu prestígio com a população. Mas logo a onda de seqüestros  motivou a cobrança de uma polícia eficiente e menos corrupta. 

Em comparação com outros governadores tucanos, equilibra-se: 54% , contra 76% de Tasso Jereissati, 70% de Eduardo Azeredo . Mas cima de Covas , que teve 47%.