EUA e Japão jogam um braço-de-ferro, que vem se arrastando há um ano. Os EUA cobram do Japão que aumente suas importações de produtos norte-americanos. O prazo imposto vence dentro de praticamente um mês. E vem com a ameaça de aumento de tarifas alfandegárias para os produtos vindos do Japão. 

Diante da acusação de que discrimina produtos estrangeiros, o Japão mostra que, em equipamentos médicos, suas importações são de 32%. 

As ameaças norte-americanas vêm  em momento inoportuno: em substituição ao Gatt , está para ser inaugurada  a OMC (Organização Mundial do Comércio) ; uma nova legislação que permite aos EUA retaliar contra países que não importam seus produtos não soa bem para o comércio internacional. 

A repercussão já freqüenta a mídia. As empresas americanas pressionam , mas , segundo o “Financial Times”, os japoneses não têm como aceitar as exigências, e os EUA devem pensar em outra saída. 

O fracasso de Clinton nesse caso pode espalhar-se pela Ásia, onde vários países não aprovam os métodos de Washington. 