A derrubada de dois aviões civis que saíram de Miami e invadiram o território cubano levou o Conselho de Segurança da ONU a exigir explicações do governo de Fidel. 

O governo cubano pediu que o Conselho se democratizasse e não fosse porta-voz somente das potências nucleares, fundamentalmente dos Estados Unidos. 

Por infelicidade de Cuba, naquele momento  o Conselho estava sendo presidido pela americana Madeleine Albright. . Mesmo assim , ela não conseguiu extrair uma condenação de Cuba. 

O embaixador cubano procurou negociar suas razões na Assembléia Geral e não no Conselho. Insistiu na tese do direito do seu país em defender o seu espaço aéreo.  Diante do argumento de que a Convenção de Chicago proíbe  qualquer ataque militar a aviões civis, Cuba contrapôs dizendo que é necessário distinguir avião civil de avião supostamente civil. E acrescentou que várias outras incursões tinham sido feitas por elementos anticastristas provindos de Miami. O chanceler cubano também que os EUA seriam responsabilizados por novas violações. 