Não insistir na manutenção de uma taxa cambial insustentável a longo prazo tem sido uma boa política do ministro da Fazenda. 

Isso é importante porque nosso comércio exterior está em baixa. O crescimento do PIB é medíocre, a capacidade ociosa no setor industrial é grande e as exportações ( entre 1988 e 1993) só cresceram 2,8% , diante de um média mundial de 6,2%.

Em contrapartida, as importações cresceram , em média, 12%. No mesmo período ( 1988-1993) , o saldo da balança comercial veio de 19,2 bilhões de dólares para 13,1 . Ainda no período, o saldo positivo de 6,7 bilhões de dólares nas transações correntes se deveu às remessas de brasileiros que trabalham fora do país. 

Já de 1992 a 1994, a acumulação de reservas de 30 bilhões de dólares veio da generosa taxa de juros oferecida ao capital internacional, com o trágico aumento da dívida interna e do desemprego de milhões de brasileiros. 

A redução dos juros possivelmente estimulará a produção e reduzirá as importações e o ingresso de dólares de especulação.