As coligações que apóiam, respectivamente, as candidaturas de Lula e Fernando Henrique têm , ultimamente, mudado a sua estratégia . Para o grupo de Lula , não dá dividendos falar contra o Plano Real, pois a avaliação positiva  que dele faz o povo é que explica o sucesso do seu mentor.  . Passou, então , a defender a nova moeda, mas a condenar os altos preços e baixos salários. 

Fica evidente aí uma decisão política e não com fundamentos técnicos. Mesmo com essa mudança, seria incômodo para o PT continuar centralizando os debates no Plano Real. O grupo adversário é que deu a deixa: o vice de FHC, Guilherme Palmeira, teve que ser substituído. Foi escolhido Maciel, sobre cujo passado não pesam grandes acusações de improbidade. Mas sua vinculação fiel ao regime militar foi a pista para o PT. 

O PFL , ingenuamente, quis atribuir ao vice de Lula , Aloizio Mercante , maiores ligações aos militares por ser filho de general . Além da bobagem em si, esqueceu-se de que Fernando Henrique é filho de general e neto de marechal. 

É importante que as discussões extrapolem mediocridades e o tema único ---inflação--- , para subsidiar as futuras decisões do vencedor. 