O novo líder israelense, Benjamin Netaniahu, conseguiu o apoio de partidos religiosos e de imigrantes russos, para compor um governo de direita, que, segundo os árabes, pode interromper as negociações de paz no Oriente Médio. 

A composição do novo ministério não foi confirmada, por problemas relacionados à presença do ex-ministro, general Ariel Sharon, um dos responsáveis pela vitória da frente direitista Likud-Tsomet-Guesher. Ele ficaria com o ministério da Habitação e da Infra-Estrutura.  Mas sua política de assentamento na década passada , na pasta da Habitação influiu na sua rejeição , por parte dos EUA, para fazer parte do novo governo. 

O ministério terá a face da frente vitoriosa: o Likud, partido de Netaniahu, terá quatro ou cinco pastas; o Guesher ficará com o Ministério do Exterior; o Tsomet deverá assumir o Ministério da Agricultura e Meio Ambiente. 

Os partidos Shas e o Mafdal  disputam o Ministério das Religiões; O bá Aliá, partido de imigrantes russos, ficaria com a pasta de Indústria, Comércio e Imigração; e o Terceiro Caminho , possivelmente com a Segurança Interna.

Os palestinos anteciparam sua desconfiança no programa do governo, que não mencionou acordos assinados pelo governo anterior. 