Embora a maioria da população não saiba, a USP presta serviços fundamentais à cidade, como projetos relacionados a ônibus a gás, a coleta de lixo, além de outros 3 mil serviços , como atendimento veterinário e cursos de aperfeiçoamento de executivos. 

Sem diminuir os atendimentos específicos à sociedade , o novo pró-reitor de Cultura e Extensão Universitária, Jacques Marcowitch, através do Instituto de Estudos Avançados ( IEA) pretende que a Universidade se envolva com grandes projetos nacionais , por exemplo , a questão da Amazônia , o sistema judiciário do país . Isto sem abandonar a sua responsabilidade por quase metade dos doutoramentos do país. 

Eduardo Siqueira Barbosa, diretor de projetos do Cecae esclarece que o atendimento na área de serviços sociais e de saúde deve estar relacionado ao aperfeiçoamento do pessoal e ao conhecimento. Não se trata de mais um posto de saúde. Tanto que a Universidade não alardeia publicidade sobre essa prestação de serviço , a fim de não ser asfixiada por excesso de procura. 