A compreensão do seja uma verdadeira política econômica  é que dá fundamento ao desenvolvimento sustentável. É necessário que governo, setores produtivos e financeiros cumpram sua parte , conscientes de que o privilégio de um prejudica o conjunto. 

Também não se pode apostar em soluções miraculosas. A gestão de Fernando Henrique no Ministério da Fazenda cumpriu essa parte. Por outro lado, não avançou muito nas mudanças estruturais , que é a parte do Estado para um desenvolvimento equilibrado. 

A transição para uma nova moeda que ele comandou dependerá da confiança nas medidas tomadas para reformar o Estado. A derrubada da inflação e a sua permanência em baixa , por exemplo, supõem que o Estado não gaste mais do que arrecada  , e as empresas sejam bastante eficientes para não apresentarem lucros camuflados. 

Por sua vez , os bancos têm que abandonar a idéia de lucro com base na ciranda financeira; precisam ter as vistas voltadas para a economia real. 

A negociação equilibrada e consciente dos três componentes e o dever de casa cumprido por cada um é que darão estabilidade ao processo , sem que o povo seja o único a pagar o pato. 