A pressão do líder do PFL, Inocêncio de Oliveira , para que  o presidente da Comissão Especial da reforma da Previdência, Jair Soares, votasse a emenda de qualquer jeito, provocou uma revolta incontida e a sua renúncia da presidência da comissão e da presidência regional do PFL.  

Dois dias antes , tinha havido um acordo para que a votação fosse realizada à revelia do regimento interno. Foi o que Jair denunciou. 

O presidente da Comissão suspendeu os trabalhos e se retirou dizendo palavrões. Inocêncio de Oliveira devolveu no mesmo nível, assumindo atitude autoritária. 

Na sala ao lado, Jair discursava insistindo na sua dignidade ofendida . Depois, o próprio Inocêncio tentou  convencê-lo a mudar de decisão. Fez promessas, suplicou. Inutilmente. 

O retorno de Jair Soares ao plenário para oficializar sua decisão foi recebido com aplausos pela oposição. 

Nem o deputado Genoíno , da oposição, mas que aceitava o acordo, conseguiu demovê-lo, pois a sua atitude  incluía ,também, um protesto  contra Fernando Henrique.  Achava que a discussão do acordo com as centrais sindicais não podia passar por cima da comissão presidida por ele. 

No final, viu-se cercado por mais de 100 jornalistas e cinegrafistas, aos quais relatou todo o processo de aprovação da reforma. 