Após 46 anos de estado formal de guerra, Israel e Jordânia o acordo de paz, assinado por Rabin e Hussein, abrindo a primeira passagem de fronteira entre os dois países--- inicialmente reservada só para quem portasse passaportes estrangeiros. 

O cerimonial constou de demonstrações públicas da concretização do acordo: entrada de Rabin em território jordaniano, navegação em águas territoriais de Israel, juras de paz eterna e promessas de Hussein de visitar santuários islâmicos, em território ocupado por Israel desde a Guerra dos Seis Dias, em 67

Apesar de se conhecerem há 20 anos --- segundo declaração dos próprios--- oficialmente, a primeira vez que se viram pessoalmente foi na reunião de cúpula de Washington , durante o governo Clinton. 

O secretário de Estado dos EUA afirmou que entre Israel e Síria a paz ainda está distante. E acrescentou que , na sua conversação com os dois países, já percebeu um encaminhamento propício.
Nessa linha de boa vontade, está o reconhecimento, por parte do chanceler isralense,  de que a Síria contribuiu para o cessamento de incidentes entre Israel e o grupo Hizbollah.