A ida do presidente Fernando Henrique ao Rio de Janeiro para inaugurar uma exposição de quadros e abrir a Semana de Portugal não escondeu um propósito político: a eleição para prefeito da cidade e o acirramento da disputa entre o deputado federal Ronaldo Cezar Coelho e o estadual Sérgio Cabral Filho, preferido do governador.  O presidente e Marcello Alencar, governador , cogitaram o nome do senador Artur da Távola , que uniria os tucanos no Rio e facilitaria a aliança com o PFL. 

Artur da Távola insiste em negar a sua candidatura e afirma que aliança com o PFL não é condição essencial para o PSDB local disputar. 

Mesmo tendo sua preferência , o presidente exime-se de interferir na disputa , explicando que o comandante é o governador. E , mais tarde, num encontro com Marcello Alencar, comunica que não se opõe ao nome de Sérgio Cabral, mesmo sem a aliança com o PFL. 

Ronaldo Cezar Coelho, isolado no partido, teima na sua candidatura pelo PSDB. 