A penetração de tropas norte-coreanas numa região desmilitarizada entre as duas Coréias reesquentou o clima diplomático dos dois países , em paz desde o armistício de 1953, que selou o fim da guerra entre eles. A Coréia do Sul reagiu e ameaçou contra-atacar se as provocações continuassem.

Tentou também angariar apoio de 30 países ---entre eles Estados Unidos, China , Japão e Rússia--- , a fim de que eles pressionassem a Coréia do Norte a respeitar a trégua. O ministro da Defesa sul-coreano  informou que suas tropas, apoiadas por 37.000 soldados americanos, responderiam a qualquer ataque do vizinho. 

O Comando das Nações Unidas e o governo americano reconheceram a violação, mas não vêem motivo para alarme. Mesmo assim, o presidente sul-coreano e  Bill Clinton  se reunirão para discutirem a melhor atitude a ser tomada. 

Por sua vez, um editorial norte-coreano contrapôs sérias ameaças , se os sul-coreanos continuassem com movimentações militares.

Muitos analistas vêem a atitude dos norte-coreanos como uma forma de ser revisto o tratado de paz entre os dois países , e conseguirem um outro em separado , com o qual se desvinculariam de compromissos com Seul. 