A fase em que a economia americana freava a  recessão na Europa e Japão chegou ao fim. O Federal Reserve ( Banco Central dos EUA)restringiu o crédito e elevou repentinamente as taxas de juros a curto prazo. Os negócios com bônus a longo prazo deterioraram dentro e fora do país. 

Há uma histeria no meio jornalístico , em busca de informações para entender o que acontece. É possível que o Fed  venha impor apertos , apesar da alta no mercado de ações , nos EUA e no resto do mundo. 

Seguem  uma análise do que aconteceu e recomendações aos bancos centrais de países importantes, que precisam repensar suas políticas. 

Primeiramente, é preciso entender que , na raiz da decisão do Fed, está  o enorme crescimento do PIB norte-americano, que chegou a 7% anuais no último trimestre de 1993. O prognóstico era de 2% a 3%. 

Mesmo que as fortes nevascas e o terremoto na Califórnia reduzam o ímpeto econômico americano, nos próximos 18 meses a situação deve mudar. 

Não faz muito tempo que pessoas do mundo econômico estranhavam que o crescimento norte-americano não  propiciava recuperação dos países europeus e do Sudeste asiático. Costumava-se ver o mercado de ações e de bônus como investimentos alternativos e que funcionavam como os pratos da balança: enquanto, por exemplo, as ações  subiam , os bônus caíam. Hoje, parecem funcionar na mesma direção. 

Em 1987, a queda de 22% num só dia, nas ações  em Nova York teve reflexo foi imediato no resto do mundo. No entanto, esse fato não ocorreu por fraqueza do crescimento norte-americano: neste mesmo ano, o PIB foi de 6%. 

O Federal Reserve demonstra uma fobia da inflação , assim como os demais bancos centrais do mundo. Pode até ser que o presidente do Fed continue com o aperto de crédito, via aumento aumento de juros, mas a queda de demanda , certamente, abrandará a restrição. 

Essa observação deve servir como um conselho ao Federal Reserve, no sentido de que não exagere a preocupação antiinflacionária. E certamente valerá para seus congêneres europeus , que, além disso, não devem vincular-se umbilicalmente ao aumento dos juros norte-americanos. 
