A atitude dos telespectadores com o advento da propaganda eleitoral  lembra aquela que se toma quando se está sob a iminência de uma visita indigesta : estimula-se a imaginação com variadas desculpas para que ela não aconteça. 

O telespectador acostumado a seu filme ou a sua novela mais suave, certamente, não vê com bons olhos as apelações, mentiras, agressões de  muitos candidatos veiculadas pela tevê, apesar de proibições legais. 

No meio cinematográfico, há quem ache que o sucesso de uma produção tenha mais vínculo com o proibido do que com o permitido. Se for assim, certos entreveros de propaganda política poderão atrair mais do que uma discussão sensata. 

No entanto, sabe-se que a criatividade e a competência dos candidatos e dos profissionais da tevê serão capazes de cumprir sua tarefa,  com sucesso, decência e respeito ao telespectador . 

Nesta primeira semana , os candidatos têm sido “honestos “ e cem por cento “eficientes”. Só resta acrescentar a uma nova lei eleitoral um dispositivo que os obrigue a dizer de onde virão os recursos.

