Com o seu conhecido rompante, o general Lino César Oviedo , do Paraguai , ameaça explodir o palácio e matar a família do presidente Juan Carlos Wasmosy, caso ele insista na sua demissão da chefia do Exército. 

De acordo com a negociação, o  general sairia do comando do Exército , mas seria nomeado ministro da Defesa. Ele passou para a reserva, porém a posse como ministro foi adiada. Daí a ameaça  ao presidente, que foi instado a se afastar do cargo. 

Wasmosy só não desistiu , porque recebeu apoio internacional, desde o papa João Paulo II ao presidente Bill Clinton, além de pelos 60 outras autoridades mundiais. 

Além dessa demonstração de apoio ,  o presidente conta com o trunfo de não haver consenso sobre a figura do general: é visto como narcotraficante por diplomáticos estrangeiros, como competente pelos militares e como cultor excessivo da própria figura pelo povo.

Os interlocutores entre o general e o presidente temem os grupos e evitam usar os telefones . As conversações se dão na casa de Wasmosy e no quartel da cavalaria , onde Oviedo continua desacatando as ordens. 