É trágica a perspectiva de se encerrar a revisão constitucional sem se tratar da reforma do Estado brasileiro, visto como superdimensionado e ineficiente. 

Substituir o Estado-empresário  pelo Estado voltado às causas sociais tem sido consenso atualmente. 

A redução dos monopólios estatais , a reforma tributária e a questão da Previdência deveriam estar na linha de frente dos temas abordados . 

Redistribuir os encargos tributários entre União , Estados e Municípios é fundamental para a gestão de cada uma das instâncias executivas. Ainda não foi discutida a questão. 

Também, reconstruir o sistema previdenciário para que não chegue à insolvência total é urgente , e não foi tratado como convinha. Sem uma discussão séria, é impossível , por exemplo, elevar o nosso salário-mínimo , que é um dos mínimos em todo o mundo. 

