A empresa Produtos Pirata Indústria e Comércio Ltda. ,  sediada em Contagem-MG , dona de 65% do mercado mineiro de temperos , espera este ano um crescimento de produtividade significativo nas áreas comercial e industrial. Segundo a diretoria, isso será resultado da adesão da empresa ao Programa Sebrae de Qualidade Total.

A coordenadora do programa de qualidade reconhece que  ainda não é possível calcular os inevitáveis ganhos financeiros , e que os benefícios mais palpáveis aparecem na organização e na limpeza da fábrica , além da melhoria da relação entre as pessoas e da  clareza  de informações , com resultados evidentes  na satisfação de funcionários e clientes. 

A eliminação de desperdício , quer no refeitório da empresa, quer na linha de produção já é bastante significativo. 

A expectativa de resultados imediatos, segundo a coordenadora, é um dos erros de empresários que adotam o programa. Até porque o investimento na educação e mudança de mentalidade do funcionário , apesar de rendoso, tem um prazo de gestação. E forçosamente deve haver , também, mudanças radicais nos membros da diretoria. 

A maior participação dos funcionários na gestão da empresa torna-os mais exigentes , por exemplo, exigiram a implantação de algum tipo de lazer na hora do almoço. Apesar do custo, o retorno vem na satisfação deles, que trabalham melhor e produzem mais. Os resultados com a qualidade do produto só podem significar lucro. 