Um Boeing 757-200 da empresa turca Birgen-Air, fretado pela agência alemã Oeger Tours, caiu  com 176 passageiros , na  maioria alemães,  logo depois de ter decolado do centro turístico Porto Plata na República Dominicana. 

Segundo a Força Aérea Dominicana , que prestava socorro ajudada pela Guarda Costeira americana, não deve ter havido sobreviventes . A região da queda é infestada de tubarões e , no dia, as ondas se elevavam a mais de três metros. 
por  falta de espaço no necrotério
Diferentemente de Porto Plata, onde os corpos eram depositados provisoriamente em caminhões frigoríferos, no aeroporto Schoenefelf, em Berlim, os parentes  das vítimas esperavam notícias atendidos por médicos , psicólogos e religiosos. 

O proprietário da agência que fretou o avião informou que , na hora da decolagem, o tempo estava muito ruim e que , possivelmente, um raio tenha atingido a aeronave. Já o diretor da associação de aeronautas alemães  , sutilmente, censurou a entrada de linhas aéreas pouco confiáveis no mercado alemão, alertou para o risco de viagens baratas e descartou a possibilidade de um raio ter afetado um avião daquele tamanho. 

O Ministério de Transportes alemão retificou uma primeira notícia segundo a qual o Boeing não estava segurado. Mesmo com o seguro, ele não poderia entrar na Alemanha. Técnicos alemães partiram para a República Dominicana , a fim de participar nas investigações.  