O Parlamento italiano pôs em discussão o futuro do governo liderado pelo primeiro-ministro Sílvio Berlusconi. Segundo o premiê, a convocação de eleições antecipadas é o caminho , se a coalizão perder a maioria. 

Bossi, que lidera a federalista Liga Norte, um dos partidos da coalizão, apresentou moção de desconfiança contra o governo. Se os partidos de oposição apoiarem, a moção será aprovada. Apesar de ter reagido duramente, o premiê teme essa possibilidade e, segundo o ministro da Defesa, Cesare Previtti, vai renunciar antes de ela ser submetida ao Parlamento. 

Se isso se confirmar , caberá ao presidente escolher um novo chefe de governo, que poderá ser o próprio Berlusconi. 

Obviamente, ficou  tenso o clima político na Itália, expresso na sessão parlamentar de hoje. Obrigou a presidente da casa a expulsar o deputado governista Gian Piero Broglia do plenário. 

No seu discurso, Berlusconi desanda contra Bossi , acusa-o de pôr à prova a paciência dos italianos e considera as moções de censura uma fraude contra os eleitores. 

Bossi, aliado que ajudou a levar Berlusconi ao poder, reagiu dizendo que o seu partido só estava esperando o momento adequado para derrubar o governo. 