A aliança entre o PFL e o PSDB , com vistas à próxima eleição presidencial,  contém um germe de incompatibilidade. A história dos dois partidos , as ideologias que os fundamentam , a sua prática política  não facilitam uma boa convivência. 

Tanto que vários membros do PSDB não digerem bem a proposição do nome de Luiz Eduardo Magalhães (PFL-BA) para vice de Fernando Henrique. Os peessedebistas  votaram pelo impeachment  de Collor; Luiz Eduardo foi contra. Se o apoio da população brasileira pela cassação foi maciço , fica difícil acertar com tal vice. 

Apesar disso, o PSDB alimentou essa aliança . A reação, porém, foi esfriando as conversações. E o temor de um reflexo eleitoral negativo , certamente, levou o partido a desistir da indicação. A dificuldade não terminou para o PSDB , pois terá que pensar num outro vice do próprio PFL e , logicamente, do gosto do partido. 