A criação do SUS ( Sistema Único de Saúde) com a Constituição de 1988 ampliou o direito de atendimento médico a todos os cidadãos, eliminando a limitação imposta pelo sistema anterior , o Inamps , que exigia a apresentação da carteira de previdenciário. 

O novo sistema prevê a municipalização , com a conseqüente descentralização de decisões , e distribuição de verbas  , sem que os prefeitos  tenham que ir de chapéu na mão  ao governo federal. 

Sem dúvida, o processo agiliza o atendimento. Apesar da reações contrárias , --- possivelmente por interesses políticos  contrariados e por controle de verbas mais transparente --- , as instalações e funcionários do Inamps , praticamente, já foram transferidos para os Estados e Municípios.  

Houve, também, resistência por parte dos funcionários responsáveis pelas auditorias no Inamps. Contrariando previsão do SUS, conseguiram fazer prevalecer o Sistema Nacional de Auditoria, semelhante ao do antigo Inamps, famoso pelos escândalos e fraudes. 

O SUS  está no caminho certo, pois delega aos municípios uma competência que lhes é mais própria. O fato de só 1.400 dos 5.000 terem se integrado ao novo sistema , sem dúvida, vai por conta de vantagens pessoais contrariadas. 