Por causa da repercussão negativa da aposentadoria privilegiada dos parlamentares, o presidente da Câmara , Luís Eduardo Magalhães, decidiu que o IPC será extinto. E o seria por lei ordinária. Apesar do apoio de todos os líderes , há fortes resistências. 

Os argumentos contra a extinção do Instituto de Aposentadoria foram vários : “não é privilégio, pois existe em todos os países democráticos”; “é uma posição radical e precipitada”; “os deputados e os líderes estão com medo da imprensa”; “há vestais , que parecem contra , mas são favoráveis”.

O presidente da Câmara irritou-se com a entrevista do relator Euler, em que dizia ter Michel Temer sofrido pressões de vários parlamentares. Convocou os líderes para uma reunião e, na avaliação deles, a polêmica prejudicaria a tramitação da reforma da Previdência. 

Ainda mais que a posição  de Vicentinho, presidente da CUT, contrária ao IPC  poderia levar a central sindical a sair das negociações da reforma . 

Três partidos - PT, PDT e PSDB-já se definiram contra o Instituto; O PFL e o PMDB vão consultar suas bases. Michel Temer, do PMDB, acha que não cabe às lideranças decidir, mas às bancadas. 

A lei que propõe sua extinção prevê os direitos adquiridos. 