O neoliberalismo veio com a auréola de solução  para todos os males. Os países que cumprissem a agenda de privatização estariam contribuindo para a nova era de prosperidade e paz. 

Esse novo período, inaugurado com a queda da URSS, não se mostrou nem tão saneador , nem tão pacífico. Desabrocham núcleos de violência em vários lugares, com o aumento de preparativos bélicos. As explicações dadas para os fracassos de uma época  se equivalem às sugestões apresentadas para uma outra. 

A entrega das soluções ao mercado não é uma boa medida, principalmente para as classes menos favorecidas, que continuam com os problemas de assistência médica, educação, saneamento, segurança, moradia, cultura , lazer. 

A questão não é anular o Estado, mas melhorar sua qualificação. Os países do Primeiro Mundo , que vendem para os do Terceiro a idéia de  privatização , não a implementaram com mesma intensidade. 

Para as elites , trata-se de mais uma ideologia que cumpre a tarefa de manter o status quo. 