O ano 1000 foi comemorado só numa parte da Europa , exatamente aquela em que contexto histórico mostrava  a Igreja Católica sitiada por três forças invasoras ,que a ameaçavam. Não é à toa que ele foi precedido de profecias apolípticas, divulgadas pela própria Igreja , com finalidade estratégica. 

A chegada do ano 2000 veio antecedida de  previsões de outra natureza, sem descartar ameaças apocalípticas comprovadas. Júlio Vernes e H.G. Wells previram acontecimentos fantásticos com base na evolução tecnológica, que de fato aconteceram. 

Mas as três obras de previsão com caráter mais polêmico estão ligadas à ficção científico-política. São elas: “Nós”do russo Ievguêni Zamiátin , que inspirou as duas outras --- “Admirável Mundo Novo”de Aldous Huxley  e “1984” , de George Orwell. As três mostram a atuação totalitária do poder sobre a sociedade , numa visão muito pessimista.

As bombas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki trouxeram as antevisões apocalípticas para o plano real. 

Mas as surpresas que nenhum escritor do ramo conseguiu anunciar foram o desmantelamento da União Soviética , e as guerras tribais que estão acontecendo no Cáucaso e na África Central. Esse retorno ao passado, no ano 2000,  é mais palpitante do que o interesse pelas conquistas do futuro. 

Mais recentemente, as fantasias futuristas foram incorporadas pelo cinema, por exemplo, em “2001 - Uma Odisséia no Espaço” , cujo conteúdo já parece, hoje, obsoleto. 

O filme que mantém mais atualidade quanto a essa fantasia futurista é “Blade Runner” . Além de focalizar a degradação ambiental e a engenharia genética, mostra a importância crescente das drogas na atualidade. 

No entanto , as previsões mais exatas vêm pela sensibilidade do poeta e ensaísta alemão, Hans Magnus Enzensberger.  O    posfácio do seu livro “A Outra Europa” é uma reportagem ficcional de um americano , que fala  dos abusos de Ceausescu e da  sua morte a tiros  pelo seu próprio pessoal. O curioso é que seu texto é de 1987 e a morte de Ceausescu é de 1989. 

