Leia a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda na TV
.
O Congresso Nacional, que conhece os sentimentos, as angústias e as esperanças dos brasileiros, sabe que deve viabilizar um programa que reúne todas as condições para dar certo, que só precisa de uma chance para provar isso.
Ao contrário de outros planos, o nosso programa começou pela proteção do salário.
Hoje muitos produtos e serviços já têm dois preços, um em cruzeiros reais, que ainda continua sofrendo aumentos, e outro em URV, que fica estável e que é também a medida do valor do seu salário.
Temos agora uma grande chance, uma chance talvez única de acabar de uma vez por todas com uma inflação que está destruindo o Brasil.
Seria uma enorme injustiça o primeiro plano realmente democrático, sem choques, sem surpresas, sem violências não merecesse o mesmo voto de confiança.
Começamos arrumando a casa, equilibrando as contas do governo, cortando gastos e indo atrás dos sonegadores de impostos para aumentar a arrecadação.
Só para dar uma idéia, um aumento do salário mínimo agora acabaria de arrebentar o caixa da Previdência Social e de muitos governos estaduais e prefeituras.
Aos líderes políticos, aos candidatos, aos membros do Congresso, ao Poder Judiciário, faço mais uma vez o apelo para que compreendam a necessidade de manter o programa de estabilização.
A responsabilidade deve ser de todos.
Os pacotes econômicos que trouxeram choques, congelamentos, feriados bancários e até confisco da poupança foram aprovados pelo Congresso, que lhes deu essa oportunidade de serem testados na prática.
Esta é a primeira vez que um governo, em ano eleitoral, ao invés de gastar mais, faz um plano que corta os seus próprios gastos, para que o próximo governo, seja ele qual for, possa receber a economia em ordem.
