Conheça a íntegra do pronunciamento do presidente eleito
.
Da Sucursal de Brasília
.
"Em primeiro lugar, quero externar a minha alegria pela realização das eleições na forma tão democrática, tão positiva e pelos resultados.
Eu não posso também deixar de registrar a minha satisfação pelo fato de que o PSDB teve vitórias importantes no Brasil.
Como futuro presidente, eu também quero deixar bem claro ao país, reafirmar a minha disposição de trabalhar com todos os governadores, sejam do meu partido, sejam de partidos que me apoiaram, sejam de partidos que não apoiaram, que trabalharam pensando sempre naquilo que é importante para as transformações que o país deseja.
Estarei sempre disposto a discutir os problemas nacionais e, dentro das possibilidades, encaminhar em conjunto com os governadores as soluções para os problemas dos Estados.
Reforma não é o resultado de um decreto.
E assim, enquanto ministro da Fazenda, com todo o apoio do presidente Itamar Franco, eu disse sempre ao país o que iria fazer, eu sempre pedi o apoio e nunca aceitei uma atitude tecnocrática, uma atitude que fosse de soberba, que fosse de imposição.
Como presidente da República, eu não vejo razão para mudar o meu modo de ser.
O país não precisa ficar na expectativa de surpresas, porque as surpresas não resolvem nada.
Já peço desde já a compreensão dos novos governadores para as medidas que nós vamos ter que tomar.
Eu acho que o resultado das eleições manifestou de uma maneira muita clara que o país deseja a estabilidade econômico-financeira, quer ter uma moeda sólida, uma moeda que signifique para o trabalhador uma garantia de que seu esforço de trabalho não será corroído pela inflação.
Isso vai implicar um conjunto de medidas que serão tomadas sempre em diálogo, mas serão tomadas.
Será um governo unido por um programa e, ao mesmo tempo que estará atento à necessidade da estabilização, não vai se esquecer de que um país como o Brasil precisa de produção.
Precisa aumentar a sua produção, precisa dar condições para que os setores industriais e agrícolas possam realmente investir com tranquilidade e que tenham a certeza de que a competição, que é saudável, vai ser uma competição feita também a partir do desenvolvimento tecnológico, que permita enfrentar as dificuldades que qualquer competição impõe hoje a nível internacional.
O esforço será grande.
Mas o Congresso que hoje, depois de experiências traumáticas pelas quais passou, sabe também que a opinião pública tem um balizamento muito claro, que a opinião pública não aceita mais procedimentos notívagos.
O diálogo será muito franco e aqueles que se dispuserem a apoiar o governo participarão do governo para apoiar um programa.
