FHC  terá 15 superassessores no governo
.
Eles terão a tarefa de enfrentar os problemas –chaves do país; eleito quer destinar R$3 bi para área social em 95
.
Enviado especial a Praga 
.
O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deixou claro ontem que as figuras mais importantes de seu governo serão as "15 pessoas que vão resolver" as questões que compõem o que ele próprio chamou de "agenda do Brasil".
Entre eles, listou a questão social (incluindo, como é óbvio, o programa de combate à fome), a educação, a saúde, os portos e a irrigação.
Os pontos principais da conversa de FHC com os jornalistas são os que se seguem: 
.
Estrutura do governo.
FHC reúne-se neste fim-de-semana, em São Paulo, com Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, e com Eduardo Jorge, um de seus braços direitos, para receber um relatório sobre a questão da estrutura de governo.
Mas diz que mais ministérios poderão ser extintos, desde que consiga "convencer as forças políticas e técnicas" da necessidade de uma nova filosofia.
Para isso, pretende construir "um sistema em que a Presidência da República coordene o processo decisório".
O social.
"Os grandes problemas (sociais) são estruturais, mas as pessoas não podem ficar esperando a solução definitiva, porque morreriam de fome", afirmou.
Por isso é que o plano de governo prevê o que chama de "ações emergenciais", calcadas no modelo do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), criado a partir de proposta do PT e do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho.
"A filosofia é fazer parceria com as ONGs (Organizações Não-Governamentais)", diz FHC, embora admita ser difícil definir, por vezes, onde termina o Estado e começam as ONGs.
A ordem de prioridade, para a privatização nesse setor, é, primeiro, as obras paradas (são 16 usinas), depois as novas construções e, por fim, "o patrimônio que já está funcionando".
Saúde .
Mas o governo federal deve ter um papel indutor e avaliador.
Que pense também na medicina preventiva", afirmou.
"Quem pode pagar não pode depender do Estado", diz.
Educação.
Pregou a descentralização.
No caso da União, cuja responsabilidade é basicamente com o ensino superior, entende que faltam mecanismos de avaliação das universidades.
No caso do ensino básico, aponta o salário dos professores como o grande problema.
Previdência.
"A idéia é criar mecanismos que permitam financiamento mais adequado da Previdência", afirmou.
Hoje, dos 14 milhões de pessoas que, segundo as estatísticas oficiais, recebem salário mínimo, 11 milhões são aposentados.
Privatização.
"Os mecanismos estão todos postos, só falta tomar a decisão política (de privatizar) e nós vamos tomá-la", afirmou.
PRIVATIZAÇÃO 
.
