Está nas mãos da imprensa, portanto, boa parte da responsabilidade pelo nível da campanha que ela teme e anuncia ser a mais suja da história do país.
JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha.
Porque o país já sabe, na prática, qual é a diferença entre um arroubo de palanque e o compromisso com mudanças de verdade.
Sobre o que fazer com a saúde, a educação, a dívida externa, a inflação, etc, a imprensa se esqueceu de perguntar.
O que saiu publicado eram promessas -vagas- de campanha, e a maior delas feita e repetida à exaustão por Collor, de não tocar na poupança, foi enterrada soberbamente um dia após sua posse.
A imprensa adquiriu na marra o chamado know-how, tem experiência acumulada e, portanto, o dever de agir de outra forma.
Não pode censurar as baixarias de campanha, nem esse é seu papel.
O que era um velho zum-zum-zum nas redações (sim, leitor, você foi o último a saber) acabou virando pergunta numa entrevista da revista "Exame", e o então ministro deu sua resposta.
O título, como se vê, enganou o leitor.
Estará, assim, reproduzindo o comportamento que teve em 89, quando muito se falou sobre a vida íntima de Lula e Collor e nada se discutiu acerca de suas propostas de governo.
Não é demais lembrar que, até agora, o leitor só conhece propostas de programa do PT (o partido não tem ainda programa definitivo), publicadas na imprensa mas ainda não suficientemente discutidas.
Soube ainda que a de Lula quase não vingara por conta de um aborto a que a mãe diz ter resistido, e que o de Collor vem a ser resultado de uma aventura a quem o pai muitas vezes deixou faltar a mesada.
Ao leitor, também não é demais lembrar que ele tem o direito e o dever de protestar e exigir que jornais, revistas, rádio e TV divulguem mais sobre propostas de governo que orientem seu voto do que baixarias de campanha que esgotem sua paciência.
O Painel do Leitor mostra a mesma reação com uma enxurrada de cartas que também elogiam a Folha.
A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano.
O "eleito" na semana que passou apareceu na edição de segunda-feira, pág. 1-10: "Higiene na infância pode fazer mal à saúde".
