Nos dois próximos domingos, a Folha dará duas passadas largas na corrida dos fascículos, com o lançamento de "Conhecer por Dentro" e "500 Receitas".
Esta coleção será encartada na Revista da Folha, que só circula na Grande São Paulo, no litoral paulista e em oito capitais: Rio de Janeiro, Brasília, Belo Horizonte, Porto Alegre, Curitiba, Salvador, Recife e Fortaleza.
Os fascículos culinários serão no entanto encartados apenas nos exemplares da revista destinados à Grande São Paulo.
Por outro lado, todos os leitores que já recebiam a revista fora da cidade de São Paulo passaram a ficar sem o roteiro.
Esta coluna traz hoje (veja quadro) meu primeiro balancete como ombudsman.
O motivo para afrontar centenas de milhares de leitores é o previsível: custos.
Confesso que não sei a resposta, mas a Folha terá de oferecê-las a seus leitores mais cedo ou mais tarde.
Não sou ombudsman de toda a empresa, somente da Redação da Folha, portanto não me compete examinar essa intrigante decisão empresarial.
Afinal, todas as três opções grandiloquentes oferecidas não combinam com o tratamento que vêm recebendo: "O maior jornal do Hemisfério"; "O 3º maior jornal das Américas"; "O 3º maior jornal do Ocidente".
A saber, o de que fascículos terminem sendo vistos por muitos leitores como uma fonte de problemas e não de satisfação.
A Revista da Folha dividiu-se a 16 de outubro em duas edições, São Paulo e Nacional.
Foi a solução encontrada para manter passo com o salto de tiragem do jornal: amputar todas as páginas de roteiro –bares, restaurantes etc.– dos exemplares enviados para fora do município de São Paulo.
Ao mesmo tempo, a revista passava a circular nas capitais mencionadas.
Uma queixa comum entre leitores que procuram o ombudsman se refere à quantidade de anúncios do jornal, que na sua opinião tomam espaço de reportagens e notícias.
Com a crise de fornecimento de papel enfrentada pela Folha em outubro e o consequente enxugamento drástico do jornal, as reclamações desse teor aumentaram sensivelmente.
Recebi uma resposta até certo ponto surpreendente: até final de outubro, a participação percentual da Redação no espaço total da Folha em 1994 era de 53,93%.
Em janeiro, mês fraco para publicidade, alcançou 60,96% (na Folha).
Em outras palavras, a parte do leão.
