O país dos homens iguais
.
Eram 40 membros da delegação, incluídos aí os 22 jogadores tetracampeões, mais 56 "convidados".
Vamos aos fatos: na segunda-feira, durante o embarque da delegação nos EUA, o repórter Fernando Rodrigues, da Folha, percebeu que algo estava errado com as malas.
O episódio da superbagagem da delegação da CBF continua produzindo barulho, mas até agora a imprensa não revelou o fundamental sobre aquelas 17 toneladas de quinquilharias eletrônicas em sua maioria: a quem pertencem?
A grita contra os privilégios alfandegários deles todos é outro sintoma de que o leitor (mais do que isso, o cidadão brasileiro) quer um Brasil diferente.
O primeiro chamou o coordenador de Política do jornal "O Estado de S.Paulo", o jornalista Rui Xavier, de mentiroso, caluniador e safado durante o programa "Roda Viva" de segunda-feira, pela TV Cultura de São Paulo.
Xavier se conteve boa parte do tempo enquanto Quércia o xingava (durante um debate com o presidenciável, o jornalista perguntou se seus baixos índices nas pesquisas se devem às suspeitas sobre o enriquecimento do candidato).
Mas devolveu os insultos a partir de certo ponto, e o que era uma jogada política de Quércia para "aparecer" diante do eleitorado, como fizeram circular seus assessores, se transformou num constrangedor bate-boca transmitido ao vivo.
O segundo chamou o repórter Luiz Antonio Prósperi, também do "Estado", de babaca durante a festa da vitória da seleção em Los Angeles.
Prósperi fotografava a festa dos dirigentes da CBF no hotel da seleção, em que vários deles estavam embriagados e xingavam jornalistas, em especial da imprensa paulista, por ter "torcido contra" o time.
Ao ser insultado por Marco Antonio Teixeira, respondeu com um "babaca é você", tomou um soco, deu outro e a festa terminou ali.
Em caso de agressão física, como aconteceu com Prósperi, não resta alternativa: é bobagem querer que existam heróis capazes de apanhar, quietos, em nome da causa da imprensa (ou do jornal em que trabalham).
Teixeira, embriagado, atacou a imprensa paulista, e não exatamente Prósperi, ainda que tenha lançado em sua direção o insulto.
Mas no caso de agressão verbal, minha opinião pessoal é de que ambos erraram.
Nessa hora, o autocontrole do profissional tem que falar mais alto que sua honra ou vaidade pessoal: é preciso suportar calado (é difícil, reconheço; já aconteceu comigo), registrar a cena e contar o que se passou para os milhares de leitores que não puderam presenciá-la.
Um repórter em campo é o representante do jornal em que trabalha, e deve ter claro que a maior parte das agressões que receber (idem as deferências, privilégios e eventualmente até elogios) terão sido dirigidos a esse jornal.
O presidente da CBF desembarcou no Brasil atacando a "imprensa paulista" (não citou nomes nem veículos) pela cobertura da Copa.
Ricardo Teixeira, cuja biografia dispensa apresentações, demonstra com seu gesto que não consegue conviver com a imprensa livre e crítica -aquela imprensa que gostou, é claro, da conquista do tetra, mas não acha que os jogadores ou o próprio Teixeira sejam seres acima do bem e do mal por causa disso, nem que os problemas do país estão resolvidos com a chegada da taça da Fifa em solo nacional.
