Os 13 de Nova Brasília – 2
.
MARCELO LEITE 
.
É com pesar que volto ao tema da violência no Rio, e sob efeito de dois impactos: a conclusão da investigação sobre a chacina que serviu de pretexto para a ocupação da ex-Cidade Maravilhosa e a réplica "Aposta no bom jornalismo", do diretor da Sucursal do Rio da Folha, Luiz Caversan, publicada aqui ao lado no domingo passado, em contestação à coluna do dia 6.
.
Apesar de ser uma notícia tão importante quanto a das próprias mortes, somente dois dos quatro grandes jornais de prestígio a estamparam na capa de quinta-feira: "O Globo", do Rio, e esta Folha.
Melhor ainda, os dois diários que não esconderam a notícia deram-lhe um tratamento crítico.
Foi o suficiente para derrubar a máscara de bom moço do governador do Rio.
Meu papel, como ombudsman, é precisamente este, apontar acertos e erros.
Ocorre que nem sempre ela é bem-vista, como na minha opinião fica evidente na resposta do diretor da Sucursal do Rio.
Em pelo menos 15 oportunidades, fiz críticas e elogios à cobertura da Folha do combate à violência carioca, na crítica interna da edição que circula diariamente na Redação (inclusive no Rio).
Quando o mesmo ombudsman tratou do tema para milhões de pessoas, originou a resposta do diretor da Sucursal, cujo equilíbrio e proporção deixo ao leitor julgar.
Seu melhor argumento está logo no início da réplica, a alegação de que a Folha tinha, sim, noticiado a realização de autópsias nas 13 pessoas assassinadas em bárbara represália.
Ele está certo; eu errei.
A saber, que depois das denúncias iniciais sobre execuções pouco se fez para investigar a fundo uma hipótese tão verossímil.
E arremata: "Mas esta é outra história."
Discordo do diretor.
Começo pelo impacto mais recente –e muito mais forte.
Depois de reler todas as edições cobertas pelo relatório, de 19 de outubro a 7 de novembro, cheguei à conclusão de que ele não "demonstra" nada do que pretendia.
A Folha resvalou ou não para o patamar inferior de seus concorrentes com a infeliz manchete de 2 de novembro?
No Dia dos Mortos, a Folha trazia como título principal da primeira página "Nilo quer limitar ação do Exército", seguido no subtítulo da afirmação: "Governador diz que manda na segurança do Rio".
É um expediente muito usado em jornais, infelizmente, o de apresentar ao leitor como declarações espontâneas do entrevistado aquilo que o repórter perguntou.
