Leia a íntegra do discurso do ministro da Fazenda
.
O real permite saber os preços de cor, comparar, lembrar quanto se pagou na semana passada.
As pesquisas indicam que mais de 70% do povo brasileiro apoia o plano e aprovam o trabalho do presidente Itamar Franco.
Estamos negociando com os produtores de frangos, ovos e carne de porco para garantir esses produtos, a preços razoáveis e estáveis, durante a entressafra da carne de boi.
O consumidor brasileiro ainda está muito desprotegido, porque a inflação o acostumou a pensar que o preço é bom se ele puder comprar a mercadoria, não importando muito se o valor pago é justo.
Isso mostra que estamos no caminho certo e que o fim da inflação era um desejo da imensa maioria dos brasileiros, que não suportavam mais conviver com aumentos diários de preços, com a especulação e com a carestia.
Ora, quem dá desconto de 50%, e ainda tem lucro, é porque está trabalhando com ganhos muito elevados, com preços muito gordos.
E atenção: ainda há diferenças escandalosas, absurdas, entre os preços de um mesmo produto em lojas diferentes.
Gostaria de pedir a todos, às donas-de-casa, aos aposentados, às pessoas que me escrevem para formar associações de consumidores.
Vamos distribuir nas agências do Banco do Brasil cartilhas com conselhos práticos para preparar listas de preços, com as leis Antitruste e do Consumidor.
Por último, é bom lembrar que agora, com a inflação muito baixa, poupar passou a ser ainda melhor.
A caderneta de poupança tem sido o melhor investimento, especialmente para o cidadão comum, o trabalhador, os que vivem de salário ou da aposentadoria.
E isso fica mais fácil se você tiver uma boa parte do dinheiro guardado para dar de entrada ou até comprar a vista.
