Fernando Henrique tenta decifrar as ruas
.
Senador quando jovem queria ser cardeal; com Collor tentou aprender o caminho para o contato popular
.
O professor de sociologia Fernando Henrique Cardoso, 62, ganhou sua única eleição em 86.
Fazia campanha falando para grupos de 40 ou 50 pessoas.
Na política é diferente.
Sociólogo de sucesso, Fernando Henrique vai ter de enfrentar as ruas.
Relutou em fazer campanha de rua.
Seu partido, o PSDB, resmungou.
Defende seu ponto de vista e começa a frase seguinte com um "mas...".
Mas já fui sócio do Palmeiras.
Fora de São Paulo, torço para o Santos.
E se a Portuguesa ganhar, não fico triste.”
.
Essa sua indecisão por alguns temas reforça a imagem de hesitante de seu partido, o PSDB.
Em resumo, é possível discordar das idéias do professor Fernando Henrique.
Perdeu as duas primeiras e ganhou a última.
A campanha de 85 foi uma sucessão de erros.
Declarações suas permitiram que adversários o rotulassem de maconheiro e ateu –embora nunca tenha afirmado diretamente não acreditar em deus nem ter consumido drogas.
Para os amigos, foi ingênuo.
Até agora, FHC foi testado três vezes nas urnas em 78, 85 e 86.
Esses três testes mostraram para FHC a diferença entre a política e a academia.
Uma das provas que vai enfrentar nesta campanha é o que vem sendo chamado de "guerra de dossiês".
No plano político, FHC certamente será questionado na campanha sobre sua proximidade com o ex-presidente Fernando Collor.
Mas o fato é que nunca hove a adesão.
FHC queria aprender com Collor o caminho do contato popular.
Esse relacionamento de proximidade a Collor sem aderir totalmente ao governo custou a FHC a imagem de indeciso.
