O jornal e seu papel
.
Para muita gente, em especial milhares de assinantes particularmente azarados da Folha, parecia que o mundo ia acabar.
Resumindo, o recado insistente dos leitores é que eles querem antes de mais nada um bom jornal.
E quero já adiantar –antes de historiar alguns fatos que podem não ser do conhecimento geral– que o juízo dos leitores é devastador.
Em dois dias, os telefones do jornal receberam mais de 7.000 chamadas de leitores indignados, ressentidos, decepcionados.
O consumo total da Folha em outubro era projetado para 12.831 toneladas, mas deverá ficar em 10.800.
.
Isso mesmo, sem a primeira página, sem editoriais, sem expediente.
Em cinco reportagens extensas, publicadas na segunda, terça, quinta e sexta-feiras e ontem, a Folha escancarou a origem de suas agruras.
Muitos leitores que ligaram para o ombudsman não se deram por satisfeitos com as explicações publicadas –resumidamente, a combinação de escassez de papel de imprensa no mercado mundial, atrasos na chegada de navios com papel importado e não-cumprimento pelas Indústrias Klabin de Papel e Celulose da entrega de cotas contratadas em julho.
Com a veemência previsível do consumidor que se acredita ludibriado, os leitores cobravam duas definições: quais providências seriam tomadas, e quando.
Foi, assim, só na sexta que o leitor ficou sabendo que a regularização do fornecimento deve ocorrer até o final deste mês.
Na realidade, são medidas mais para minorar os efeitos do fato consumado do que para revertê-lo: um remanejamento e enxugamento geral de colunas e seções fixas, com o propósito de liberar 15% do espaço disponível para notícias propriamente ditas.
"Ninguém aqui se esqueceu de comprar o almoço de amanhã", afirma.
Entre eles, um sobre a Bienal de Artes Plásticas de São Paulo, para revolta de muitos paulistanos.
Estão cobertos de razão.
Escrevi esta coluna com cerca de 80% de seu tamanho normal.
