MARCELO LEITE 
.
O caso da Escola Base já se tornou um antiparadigma jornalístico.
Com o empenhado concurso da imprensa, donos e professores do estabelecimento paulistano foram acusados, no final de março, de abusar sexualmente de crianças sob sua guarda.
O rápido encerramento do caso, com o arquivamento do principal inquérito, constrangeu jornalistas a um doloroso mea-culpa.
A imprensa teria unicamente cumprido seu papel de informar.
Informar não quer dizer apenas registrar os fatos, mas investigá-los.
"O delegado Lemos deixou de ser o titular do DP da Aclimação para assumir função menos importante, a de responsável pelas cartas precatórias no 78º DP (Jardins)."
Foi porém apresentado como prova cabal, e assim aceito pelos jornais.
Na realidade, o laudo registrava fissuras que, dias depois se revelaria, eram compatíveis até com excreção de fezes ressecadas.
Na minha avaliação, conforme diagnostiquei no seminário, foi um combinado de precipitação policial e jornalística que engendrou o calvário dos proprietários e empregados da Escola Base.
O seminário resultou em apenas duas recomendações à Direção de Redação da Folha: incentivar a capacitação técnica dos jornalistas que cobrem a área policial, para que possam questionar mais precoce e eficazmente as ações e informações policiais; estudar a não-divulgação de nomes de envolvidos em inquéritos policiais.
Pedicini conhece o caso por dentro, inclusive da prisão.
Uma denúncia anônima de que ali ocorreriam orgias levantou a suspeita de que seria a casa em que as crianças da escola teriam sofrido abuso.
Mais ainda quando são versões, apresentadas por integrantes de uma das instituições mais suspeitas deste país, a polícia.
No dia seguinte ao da publicação da reportagem sobre o seminário, recebi a visita de um homem angustiado e perseverante: Richard Pedicini, 37, norte-americano.
Há muitas crianças nuas, na sua piscina e em uma praia de nudismo perto de Nova York.
Na prisão em flagrante de Pedicini, a polícia apreendeu 240 fotos inicialmente descritas como "pornográficas".
O próprio texto da reportagem de abril afirmava que o delegado Gerson Carvalho, substituto de Edélcio Lemos (afastado), não estava convencido do reconhecimento, mas endossava a informação.
