Íntegra do discurso que FHC não quis ler.
"Faz parte da marca do PSDB o fato de que, entre nós, os projetos pessoais vêm sempre depois daquilo que entendemos ser melhor para o nosso partido e principalmente para o país.
Antes disso, tanto eu como a direção do partido tentamos criar uma situação política que permitisse outra candidatura, capaz de assegurar a continuidade da recuperação econômica iniciada com atual Programa de Estabilização e que possibilitasse aquilo que verdadeiramente conta: abrir o país um caminho não só de esperança como de competência e seriedade na gestão da coisa pública, condições indispensáveis para o resgate da imensa dívida social.
Minha candidatura não nasce, portanto, de um ato de vontade pessoal, mas de uma situação objetiva que colocou nas mãos do PSDB a possibilidade, e com ela a responsabilidade, de liderar a caminhada do país na direção de suas aspirações.
Esta é a marca do PSDB.
O PSDB entende que, na sociedade moderna, o mercado só funciona a contento quando contrabalançado pela existência de um governo eficiente, a serviço do interesse público e não das burocracias nem das oligarquias.
Ao contrário daqueles que pregam o Estado mínimo e, sob a bandeira do livre mercado, defendem na verdade os altos lucros e os salários exagerados dos executivos do setor privado, sem contrapartida social, nós trabalhamos a favor de um Estado enxuto, mas forte, para corrigir as distorções do mercado e executar políticas em favor dos mais pobres.
Mas o PSDB também sabe que o mercado é instrumento indispensável na regulação econômica.
Por isso somos um dos poucos partidos a preconizar a vinda de capitais estrangeiros para aumentar a acumulação produtiva e a absorção de novas tecnologias.
Coerentemente com ela, entendo que hoje, no Brasil, nosso combate principal é duplo: à inflação e à miséria.
O país, à custa de amargas desilusões, não espera mais remédios mágicos para a inflação crônica e as mazelas sociais.
Propor esses rumos, dar-lhes sustentação firme, é a missão dos políticos que, como nós do PSDB, têm espírito público, quaisquer que sejam suas opiniões específicas sobre os problemas do país.
E isto nós não conseguiremos no isolamento sobranceiro, nem dos partido, nem muito menos da sociedade.
Dentro da mesma linha de conduta, empenhamo-nos desde cedo na busca de alternativas a uma candidatura exclusiva do PSDB na próxima sucessão presidencial, partindo do princípio de que é sempre melhor negociar alianças às claras antes das eleições do que no recesso dos gabinetes depois.
Este, no entanto, mostrou reiteradamente que reservava ao PSDB uma posição subalterna, com certo ar auto-suficiente de quem está bafejado momentaneamente pelas pesquisas eleitorais.
Também conversamos com o PMDB.
Em vez de assumir qualquer parcela de responsabilidade pelas medidas necessárias para conter o déficit público, quebrar a ciranda financeira, reduzir o desemprego através do aumento do investimento, combater o clientelismo dentro da máquina do governo, e assim por diante, o PT tem preferido sempre a demagogia dos aumentos meramente nominais dos salários, imediatamente corroídos pela inflação, do atendimento das pressões corporativistas, da ingenuidade absoluta no trato de questões como a da dívida externa.
Quando eu ainda estava no Ministério da Fazenda, depois das tentativas já mencionadas, a direção do PSDB foi procurada pelo PFL, com vistas a uma possível aliança eleitoral, cabendo ao PSDB indicar o candidato a presidente da República.
Posteriormente, as conversações se estenderam ao PTB, que também veio a se incorporar à aliança.
A essa altura, as lideranças dos três partidos no Congresso identificavam uma ampla pauta de preocupações comuns em relação à revisão constitucional, que procuravam viabilizar junto com outras forças políticas e em face da obstrução encarniçada do PT e PDT.
Com base nelas iniciamos a elaboração do nosso programa de governo, onde especificaremos nossas metas e soluções para a geração de empregos, que será o eixo da nossa ação; a revolução educacional e a recuperaçào do sistema público de atendimento à saúde; a descentralização radical dos serviços públicos, aumentando a autonomia de estados e municípios; o enxugamento da máquina estatal, precisamente a fim de evitar seu desmantelamento e aumentar sua eficácia; o estímulo ao investimento produtivo, nacional e estrangeiro e o fomento à competivividade da economia brasileira.
Aos de boa fé respondo: alianças, quando são sérias, são feitas à base da definição de objetivos comuns, com o propósito de assegurar votos para ganhar eleições e dar sustentação ao futuro governo.
Acreditar que o PSDB sozinho vai eleger o Presidente e uma maioria de governadores e parlamentares que lhe permita governar o país, é ignorar os fatos mais elementares da realidade político-eleitoral.
Soubemos dizer não às benesses do poder quando o poder dava as costas para os interesses maiores do país e para o sentimento das ruas.
Soubemos dizer sim aos desafios da governabilidade e da estabilização econômica quando os cínicos e os "puros", numa só voz, nos aconselhavam a empurrar os problemas do país com a barriga até as próximas eleicões (como se eleições e democracia fossem uma dádiva dos céus e não uma conquista que tem de ser renovada a cada dia pela capacidade dos democratas de tomar decisões).
Hoje a linha de coerência com essa trajetória nos conduz diretamente ao reconhecimento popular.
