Quércia foi azarão em todas as disputas
.
Em seu primeiro discurso no Senado, candidato critica governo militar; no MDB, tenta amenizar ataques ao regime.
Jânio estimulou Quércia a ficarna política
.
DA REPORTAGEM LOCAL
.
No dia do seu casamento, Orestes Quércia estava no altar, à espera de Alaíde, quando um repórter perguntou se ele estava nervoso.
Sua resposta dá a medida do quanto sua vida está ligada à política: "Estou emocionado, mas não nervoso.
Estou acostumado com esses embates.”
.
Quércia enfrentou as urnas pela primeira vez em 1959, aos 21 anos.
Teve menos de 200 votos, e perdeu.
O PL era um partido pequeno, que se distinguia por ser o único a defender o parlamentarismo.
Em 63, Quércia conseguiu ser eleito vereador, com 416 votos.
Na Câmara, levantava problemas dos bairros e cobrava soluções do prefeito, que também era do PL.
Foi eleito deputado estadual em 66, com 12.915 votos.
Em 68, concorreu à prefeitura de Campinas.
A vitória do MDB era tão improvável que Quércia pensou em desistir.
Sodré cortou o adicional de salário dos ferroviários e não quis negociar com os professores em greve.
Quércia (e o PMDB) se fortalecem no interior.
Defendia a tese de que o MDB deveria aceitar o Movimento de 1964 como fato consumado e rever sua estratégia eleitoral.
O prefeito acusava a direção nacional de estar muito ligada ao passado.
Sua gestão na prefeitura revelou um estilo que voltaria a se manifestar no governo do Estado.
Na época (em 70), surgiu também a primeira denúncia contra Quércia.
Dedicou-se também a organizar o MDB no interior.
Ele próprio já aplicava essa orientação na prefeitura.
Levava líderes locais –muitos deles dissidentes da Arena– para conhecer suas obras em Campinas.
Como se vê, Quércia nem sempre foi presidencialista.
No início de 73, o MDB tinha 250 diretórios locais.
Em 72, elegeu seu sucessor em Campinas (Lauro Gonçalves) e ampliou a criação de diretórios.
Na campanha ao Senado, soube aproveitar o horário eleitoral para capitalizar os votos de protesto contra o governo.
Obteve 4,6 milhões de votos (foi o senador mais votado até então), derrotando o favorito, Carvalho Pinto (Arena).
Foi o primeiro a propor, em 75, a convocação de Assembléia Constituinte, eleições diretas em todos os níveis e uma CPI sobre violação de direitos humanos.
Entre as 397 projetos de lei que apresentou, porém, a maioria tinha cunho corporativo.
Nessa época, iniciou sua aproximação com o PCB e o MR-8, que passariam a apoiá-lo nas disputas internas do MDB.
Em 82, Quércia disputou com Montoro a indicação para disputar o governo de São Paulo.
Foi derrotado, mas conseguiu ser indicado vice, ganhando um lugar que Montoro reservara a Mário Covas.
É como vice-governador que consolida suas bases no interior, através do movimento municipalista, que defendia o aumento da receita fiscal dos municípios.
Em 86, ele é indicado candidato sem disputa.
Ganhou, com a ajuda do Plano Cruzado –embora perdesse na capital para o candidato do PTB, Antonio Ermírio de Moraes.
As denúncias de corrupção também cresceram.
Deixou o governo e se tornou presidente do partido.
Destacou-se como defensor do presidencialismo na campanha para o plebiscito sobre sistema de governo, em 93.
.
