O intelectual de sucesso se adapta ao político.
A partir dos anos 70, Fernando Henrique deixa posições de esquerda e passa a interferir no debate político.
FERNANDO DE BARROS E SILVA                                                                   Da Reportagem Local
.
Desde muito cedo, Fernando Henrique Cardoso viveu como um perfeito dublê de intelectual e político.
Comentando a dupla vocação do candidato tucano, seu ex-professor mais célebre, o crítico literário Antonio Candido, 75, diz que "era um aluno brilhante e, ao mesmo tempo, uma das pessoas mais preparadas para a política universitária que conheci".
Na década de 60, Fernando Henrique viveu seu auge como intelectual.
Foi uma tentativa de utilizar a dialética numa análise concreta."
O núcleo mais assíduo do "Seminário Marx", como ficou conhecido, era composto pelo filósofo José Arthur Giannotti, o economista Paul Singer, o crítico literário Roberto Schwarz, o sociólogo Octávio Ianni e o historiador Fernando Novais, além de FHC.
A regra do grupo era interpretar "O Capital" linha por linha.
Foi dali, sem dúvida, que nasceu o que se pode chamar "marxismo de cátedra" no Brasil.
Todos eram intelectuais de esquerda, mas ninguém no grupo estava diretamente preocupado em "fazer a revolução" no dia seguinte.
Fernando Henrique era dos que mais desconfiava das filigranas a que descia o debate e torcia o nariz para as questões, por assim dizer, "liliputianas" em torno da "grande obra" de Marx.
"Capitalismo e Escravidão" recorre à dialética marxista para explicar como uma sociedade baseada no trabalho escravo podia ao mesmo tempo ser capitalista.
Verdade ou não, Fernando Henrique abandonaria nos livros seguintes o tema da escravidão e a pretensão filosofante.
No aspecto estilístico, entretanto, o sociólogo se enredou num cipoal de referências e citações com resultado algo disforme, para não dizer desastrado.
Um espírito maldoso diria que estamos diante de uma versão acadêmica da indecisão crônica que os adversários costumam atribuir ao senador tucano.
Seu livro subsequente, "Empresário Industrial e Desenvolvimento Econômico" (1964), iria se ocupar do presente histórico, traço que passaria a ser recorrente em sua obra dali em diante.
A partir de entrevistas feitas com empresários entre julho de 1961 e outubro de 1962, FHC chegava a conclusão de que a idéia de uma "burguesia nacional" já era naquela altura uma quimera.
Não havia, como queria a cartilha comunista, conflito de interesses entre capital local e multinacional, mas cumplicidade e acomodamento de interesses.
Mas seria sobretudo a partir do lançamento do livro "Desenvolvimento e Dependência na América Latina", escrito entre 1966 e 67 em parceria com o argentino Enzo Faletto, que FHC tornou-se conhecido e citado no exterior.
Foi através desse livro que o termo "dependência" passou a fazer parte do jargão sociológico internacional, sobretudo nos círculos acadêmicos de esquerda.
A repercussão da "teoria da dependência" no exterior foi grande.
Expressões como "ambiguidade, imaginação e inesperado da história" revelam alguém preocupado em pensar a prática política.
Voltado para o estudo do Estado brasileiro, Fernando Henrique passa a interferir no debate sobre sua democratização, que então já se esboçava sob o governo de Ernesto Geisel (1974-79).
Trabalhando no Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), que havia ajudado a fundar em 1969, Fernando Henrique assume em 1973 a tarefa de pensar e articular a candidatura de Ulysses Guimarães para a eleição presidencial indireta de 1974.
.
"O Fernando é muito arguto.
Percebeu logo que uma opção de esquerda não poderia ser majoritária e ele não queria arriscar sua carreira política.
Há 20 anos, ele começou a abandonar progressivamente suas posições teóricas de esquerda", diz o atual presidente do Cebrap, o economista Francisco de Oliveira, eleitor de Lula.
Hoje, o próprio FHC reconhece que passou por três fases intelectuais.
Como se vê, a autobiografia intelectual do candidato tucano coincide com a análise que fazem dele os seus críticos.
Convidado para fazer a conferência comemorativa do 25º aniversário do Cebrap, do qual foi presidente entre 1980 e 1982, FHC escolheu como tema "Os desafios teóricos dos anos 70".
Foi aplaudido, mas dividiu a platéia .
Ex-colegas do Cebrap e simpatizantes do PT ali presentes acham que FHC montou um quadro teórico do Brasil dos anos 70 cujo desenlace prático –ou ponto de fuga histórico– seria a sua candidatura à Presidência.
