MARCELO LEITE 
.
Vejo-me novamente na situação de escrever esta coluna nas vésperas de uma eleição importante, o segundo turno em 18 das mais importantes unidades da Federação –entre elas o Estado de São Paulo, meu tema de hoje.
Na estréia, em 2 de outubro, afirmei sem pestanejar que a imprensa como um todo tinha "henricado".
Se volto a assunto semelhante, não é desta vez para apontar favorecimento a Mário Covas (PSDB) ou Francisco Rossi (PDT).
Acho até que houve muito preconceito contra o pedetista, em grande parte alimentado pelo uso oportunista da religiosidade em sua campanha, mas denunciá-lo não é meu objetivo central.
Mas também que, quando comete exageros e injustiças, a Folha igualmente não escolhe partido ou ideologia.
O caderno Supereleição apresentava, na página 3, um grande perfil do azarão Rossi.
Na crítica interna da edição, que circula diariamente na Redação da Folha, elogiei uma reportagem equilibradamente crítica sob o título inteligente de "Rossi aderiu a cinco partidos e 3 religiões" (apesar da falta de padrão na grafia dos numerais).
A seu lado, porém, o texto "Candidato lembra seriado de TV" alinhavava uma série de preconceitos contra hábitos como ir ao McDonald's, por certo partilhados por muitos leitores.
Nas semanas seguintes, o que se viu –nas páginas também de "O Estado de S.Paulo"– foi uma saraivada de editoriais, colunas e até reportagens pintando Rossi como um charlatão reles, milagreiro de araque.
O pedetista, afinal de contas, vivia de Bíblia na mão.
Paralelamente à guerra religiosa artificial, deu partida a mais uma iniciativa entre quixotesca e iluminista: pôr em discussão as prioridades para o futuro governador.
Com seu senso agudo para o marketing, batizou o projeto como "Cidadão Folha" e selecionou entre centenas de candidatos nove pessoas comuns para entrevistar separadamente Covas e Rossi.
Entre outras perguntas incisivas, uma tocava na fama de milagreiro:
.
"Folha - O sr. já disse à Folha que pára tempestade e abre trânsito com a mente...
.
Rossi – Já parei, no passado”.
"Há ainda um busto em bronze, de Rossi naturalmente, feito à semelhança das célebres esculturas do imperador romano Caracala, que governou entre 211 e 217.
Grandioso no modelo, Caracala matou mais de 20 mil pessoas em seu reinado.
Rossi é cristão.”
.
No meu raciocínio, para manter-se equilibrado, o jornal deveria realizar um interrogatório semelhante com Mário Covas.
Por recusa do próprio candidato, que há pelo menos três semanas é assediado e alega "falta de tempo".
Acusava Covas de repetir "a tática do ex-adversário e hoje aliado Paulo Maluf, que, na campanha à Prefeitura de São Paulo, em 92, também preferiu não dar entrevistas".
O texto, estranhamente, falava apenas em "manter paradas obras do atual governo".
Outro título, para o qual me chamou a atenção uma leitora atenta: "Petistas rejeitam apoio a tucano".
