De olho no voto e no segundo turno
.
MARCELO LEITE
.
Uma das poucas surpresas na eleição anticlimática por que passou o país foi a alta incidência de votos brancos e nulos nas eleições legislativas e para os governos estaduais.
O segundo lugar na contagem dos votos, na realidade, coube para os votos nulos e brancos.
Em outros Estados, a situação mostrou-se ainda mais grave.
Em maior ou menor grau, dados preocupantes como esses repetem-se nas eleições legislativas (Senado, Câmara dos Deputados e Assembléias Legislativas).
A explicação mais comum, desencanto com "os políticos", não satisfaz.
Desconfio de que essa apatia eleitoral está muito mais relacionada com desinteresse e desinformação do que com qualquer outra coisa.
E foi aí que ela falhou, no meu entender.
Estou certo de que isso tem muito a ver com a preponderância da eleição presidencial sobre as demais, sobretudo com a despolitização da campanha provocada pela força arrebatadora do Plano Real.
No caso da Folha, no mês de agosto, nada menos do que 70,3% de tudo que se publicou sobre eleições no jornal se referia às presidenciais.
Em setembro, a coisa progrediu um pouco: presidenciais, 54,4%; governo do Estado, 9,6%; Congresso, 16%.
Esses números mostram com eloquência o pouco caso da imprensa com as eleições legislativas e para governador.
Ao menos no caso das eleições para governador nos poucos Estados em que haverá segundo turno, ainda dá para recuperar parte do tempo perdido.
Uma das poucas e mais sérias tentativas de pôr o jornal a serviço das carências do eleitor foi o caderno especial da Folha batizado como Olho no Voto, que circulou em 18 de setembro.
Essa observação motivou uma resposta dos jornalistas Elvis Cesar Bonassa e Daniela Pinheiro, da Sucursal de Brasília da Folha, que trabalharam dois meses no levantamento de mais de 30 mil informações.
Sugiro que se pergunte aos que foram prejudicados por eles se "significam muito pouco".
Pretende pôr um ponto final nas críticas dizendo que as informações são "objetivas e verificáveis" e foram publicadas no "Diário do Congresso".
