MARCELO LEITE 
.
Um leitor qualificado e perspicaz sugeriu-me outro dia uma pergunta difícil: como se comportará a Folha em relação ao governo Fernando Henrique Cardoso?
No maniqueísmo inerente ao jornalismo, só haveria uma alternativa: ou amor ou ódio.
Até setembro de 1992, FHC mantinha uma coluna semanal na pág. 1-2, publicada às quintas-feiras.
(Segundo praxe da Folha, um colunista não pode simultaneamente ocupar ou candidatar-se a cargo no Executivo.
Fernando Henrique não foi o único tucano a ocupar esse espaço, conhecido na Redação como  coluna vertical.
Durante a campanha eleitoral, minha antecessora apontou  fernandohenriquismo do jornal;
.
No episódio da escolha de Pedro Malan para ministro da Fazenda, intencionalmente  vazada para repórteres, os jornais evidenciaram sua tibieza.
A questão é pertinente, dada a notória proximidade do jornal com o presidente eleito.
Em outras épocas, a Folha teria posto a boca no trombone, denunciando a tentativa de manipulação.
No último dia 14, perguntei em minha crítica interna da edição –documento distribuído diariamente na Redação– se o termo  loteamento também não se aplicaria às negociações em curso, em especial as tratativas com o fisiológico PMDB.
Dois dias depois, uma chamada na capa do jornal anunciava:  FHC cede a pressão e loteia ministério.
A necessidade de criticar o emprego de métodos políticos atrasados, como a distribuição de cargos, não desobriga de outra, a de eventualmente reconhecer que pode não haver outra moeda no mercado para negociar a estabilidade.
Na véspera do seminário, ele tinha dado entrevista à Folha e falado da crise do Estado-Nação, publicada sob título  Acabou o Estado nacional, diz tucano.
Era um exagero, mas confesso que nem me chamou a atenção.
A imprensa deve melhorar seus títulos, não há dúvida.
Os leitores estão certos.
Se o jornal acha que intelectuais não têm nada de importante ou compreensível para dizer, não deveria insistir em entrevistá-los.
No geral, a relação entre tucanos e repórteres é afável.
O jornalista que admite a exceção não pode esconder do leitor que se trata de um "off", pelo simples fato de que o interesse no anonimato pode comprometer aquilo que se revela.
