Esta é a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, em cadeia nacional de rádio e TV:
.
"Senhoras e senhores, boa noite.
Diante da inflação, que beira os 40% ao mês e das dificuldades do povo, o governo apresentou ao Congresso um programa econômico para derrubar a inflação.
Este programa funciona em três tempos: primeiro, ajusta as contas do próprio governo, cortando gastos e equilibrando o Orçamento; segundo, cria um padrão estável de valor, a Unidade Real de Valor, a URV, para que os preços e a economia se ajustem; terceiro, transforma esse padrão em nova moeda nacional, forte, garantida pelo Banco Central, restabelece a confiança no dinheiro e desta forma elimina a inflação.
Sem isso é impossível conseguir que a inflação baixe definitivamente.
Os que podem mais.
No Orçamento deste ano o governo cortou cerca de 40% das despesas da máquina administrativa e dos investimentos.
Conseguimos também o que os pessimistas diziam ser impossível: Estados e municípios fizeram acordo com a União e estão pagando as suas dívidas, conforme as regras estabelecidas pelo Congresso.
Acabamos com os 'paraísos fiscais', privilégio daqueles que não eram investigados.
Mas, apesar de todo esse esforço, ainda faltam bilhões em cruzeiros reais para zerar o déficit.
De cada CR$ 100 que o governo federal arrecada, CR$ 80 já têm destino certo.
Sobram apenas CR$ 20 para atender a todos os gastos com a saúde, com o combate à fome, com transporte, agricultura, a ciência e a tecnologia e os outros programas essenciais.
Como equilibrar as contas nessas condições?
Foi por isso que o governo propôs a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência.
Quem ganha acima de CR$ 5 milhões por mês, as instituições financeiras, que pagarão 30% a mais na contribuição social sobre seus lucros.
O governo está seguro de que esse programa é o melhor caminho para alcançar a estabilização desejada e para proporcionar o crescimento sustentado da economia.
Ao ministro da Fazenda, se o Congresso aprovar o programa tal como proposto na sua integralidade, resta uma luta imensa a enfrentar.
Fiz o que pude.
O que vai ser votado esta semana é o resultado dessa ampla negociação.
É um trabalho conjunto do governo e do próprio Congresso.
Falta fazer as reformas constitucionais na área tributária, na Previdência e redefinir as atribuições dos Estados, dos municípios e da União para citar apenas alguns exemplos.
Falta ainda um programa mais amplo de privatização e estou lutando por ele, a fim de consolidar a estabilização da economia.
O Brasil vive hoje uma grande contradição.
O Congresso e outros setores concordam que há necessidade de se acabar com a inflação e fazer as reformas constitucionais, mas resistem às medidas necessárias.
A responsabilidade de assumir as decisões e agir a tempo é de cada um de nós, governo e Congresso.
A paciência sempre foi virtude do nosso povo, mas o país não pode esperar.
