Choque de Poderes poderia ter sido evitado
.
Inocêncio disse a Hargreaves na sexta-feira que poderia cancelar reajuste com ato da Mesa da Câmara
.
Diretor-executivo da Sucursal de Brasília
.
Quando entrou na sala, Inocêncio foi avisado de Henrique Hargreaves, ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência, deixara três recados.
Ao ser informado de que no centro da turbulência estava a decisão dos congressistas e juízes do STF de se autoconcederem um aumento salarial de 10,94%, Inocêncio reagiu espantado: "Mas Hargreaves, com um simples ato da Mesa (Diretora da Câmara) eu poderia ter revisto esse reajuste".
A nota do Planalto, com duros ataques aos outros dois Poderes, já havia sido divulgada.
Na segunda-feira, o país estava mergulhado numa crise que poderia ter sido evitada com um simples telefonema.
Dizia, por exemplo, que um telefonema do presidente do tribunal, Octávio Gallotti, poderia ser um bom começo.
Uma frase de Fernando Henrique resumia suas preocupações na última quarta-feira: "O Itamar está muito envolvido ou deixando-se envolver pelos militares.
Assim , eu estou fora”.
O ministro certificou-se naquele dia de que Itamar havia tido uma recaída.
Aconselhado por Henrique Hargreaves e por José de Castro, presidente da Telerj e seu consultor jurídico de cabeceira, Itamar rejeitava a todo custo a negociação.
O aumento de 10,94% para o Legislativo e o Judiciário resultou da opção por uma data: o dia 20 de cada mês.
O governo reeditaria a medida provisória que instituiu a URV.
Mas o presidente bateu o pé, rejeitando qualquer tipo de negociação.
Reforçava-se a convicção de que, se tivesse negociado, o governo teria evitado a crise.
O presidente só ouve de seus auxiliares palavras de estímulo.
