É a seguinte a íntegra do discurso do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na cerimônia de transmissão do cargo, na terça-feira:
.
É justo, assim, reconhecer que ele se deve, em primeiro lugar, ao presidente Itamar Franco, ao ministro Fernando Henrique Cardoso, à equipe de onde surgiu sua concepção teórica e sua estruturação concreta.
Sua prova de fogo viria, porém, quando o presidente lhe confiou a condução da economia numa hora de perplexidade e incerteza.
Sua perfeita sintonia com o presidente Itamar Franco na visão de Brasil e na sensibilidade social permitiu-lhe em pouco tempo virar o jogo e retomar a iniciativa.
A mesma opinião é partilhada pela comunidade acadêmica, pelos jornais, pelo Congresso, que aprovou o Fundo Social de Emergência e deu apoio à condição vital do programa: o equilíbrio do Orçamento.
Dele todos conheciam a qualidade de pensador, de professor e de competente ministro das Relações Exteriores, mas ignoravam que o sábio pudesse com palavras simples e diretas, sem ar doutoral, comunicar-se com todos os auditórios, que o intelectual fosse igualmente um administrador prático e realista como já havia demonstrado ao criar o Cebrap, o mais prestigioso dos nossos núcleos de pesquisa.
Por todas essas razões é que, no momento de colher o fruto de tanto empenho com o êxito à vista do plano econômico, irresistíveis apelos o obrigam, Fernando Henrique, a empreender nova jornada.
Os avanços até aqui obtidos só foram possíveis graças à comunhão de idéias e a complementaridade de esforços entre a equipe e o presidente, que nunca lhe faltou, senhor ministro, com sua orientação, seu estímulo e apoio constantes.
Mais do que nas palavras ou no domínio insondável das intenções, a prova maior dessa disposição deve ser buscada na atitude do presidente durante a recente divergência de interpretação de dispositivo da Medida Provisória nº 434.
Trata-se da questão mais ampla de saber como, não só a autonomia mas também a harmonia entre os Poderes da República, podem e devem ser melhor asseguradas pelo processo de revisão constitucional em curso.
Tampouco nos demos conta de que só os ricos e poderosos conseguem conviver e prosperar com a inflação enquanto aos pobres resta apenas o achatamento de salários degradados.
Democracia, meus senhores, não é apenas negociar entre Poderes.
Mas o plano tem muito igualmente do Congresso, que o modificou e endossou, reduzindo embora o Fundo Social de Emergência e estreitando a margem para alcançar o equilíbrio.
O Judiciário, as estatais, os governos estaduais e municipais, terão todos que dar seu aporte, da mesma forma que a imprensa, os empresários e trabalhadores, a população em geral.
Estou seguro de que os meus colegas de governo, os ministros que me ajudarão nesse árduo desafio de sanear a economia, saberão suportar com abnegação e espírito público o sacrifício que todos teremos de partilhar a fim de assegurar o êxito das instruções do presidente Itamar Franco.
É preciso, ademais, que os sindicatos do setor privado e público não se precipitem em reabrir a temporada de reivindicações antes de um tempo mínimo para permitir ao reajuste dos salários pela URV demonstrar sua capacidade de preservar a remuneração dos trabalhadores.
Não percebemos que o crescimento inflacionário daqueles anos foi a semente de onde brotou a dolorosa crise dos anos 60 e a interrupção do processo democrático.
Será pura coincidência sermos, ao mesmo tempo, o país da inflação crônica e do desequilíbrio na distribuição de renda?
Temos, para isso, que recriar a aliança de setores sociais majoritários –trabalhadores, intelectuais, empresários, segmento civil e militar do Estado– que impulsionou a modernização do país a partir de 1930.
Essa aliança só poderá recompor-se em torno de um projeto de Brasil que se assente em três elementos dinâmicos, que terão de avançar simultaneamente, reforçando-se uns aos outros: uma economia em crescimento sustentado, mudanças sociais aceleradas e uma plena incorporação dos custos ecológicos para melhorar a eficiência e a qualidade de vida.
