Tudo em família  
.
MARCELO LEITE 
.
Quando escrevi minha primeira coluna como ombudsman, publicada no último dia 2, não imaginava que uma simples nota –"Na ponta da língua"– causasse tanta repercussão.
Nela eu anunciava a intenção de vigiar de perto o texto jornalístico, que estaria precisando de um "choque de português".
Para surpresa minha, fez mais sucesso do que meu balanço da cobertura das eleições, no qual afirmava que a imprensa tinha "henricado", sim.
Recebi algumas manifestações de apoio por esse julgamento sumário, mas nada comparável ao número de cartas e telefonemas que me incentivavam a uma cruzada pró-língua.
Em respeito à vontade do leitor, abordo hoje uma faceta dolorosa da decadência do texto jornalístico: a desarticulação narrativa.
Pelos fantasmas e temores ancestrais que mobiliza, o noticiário policial compõe oportunidades privilegiadas para arrancar o leitor do fluxo besta de seu dia-a-dia.
As semanas que passaram ofereceram não só uma, mas duas dessas chances normalmente únicas.
Gustavo Pissardo, 21, confessou ter executado com tiros na cabeça pai, mãe, irmã e avós, em São José dos Campos e Campinas, dois importantes centros a menos de 100 km de São Paulo.
Em Porto Alegre, a confissão foi de Carlos Alberto Oliveira, 35, o "Beto".
Dia após dia, o outrora sóbrio jornalão paulista se esmerava na apresentação de detalhes sensacionais, como a compra de bermudas por Gustavo entre as duas etapas do morticínio.
Nas poucas vezes em que obteve informações mais elucidativas, como o fato de Gustavo ter sido instrutor de tiro no Exército, publicou-a somente em seu caderno para o Vale do Paraíba, Folha Vale.
Tomada de estupefação pelo que há de inexplicável nesses crimes, a imprensa –e não só a Folha– fica como barata tonta em meio a fontes policiais e psiquiátricas sequiosas de publicidade.
Como exceções que confirmam a regra, destaco dois bons momentos em que talento, minúcia e sentido dramático conseguiram impor certa ordem estética nesse turbilhão de irracionalidades:
.
Depois de inventariar em 29 linhas as incongruências entre as biografias de Gustavo e Beto, sem qualquer menção aos crimes que teriam cometido, arma-se a pergunta: "O que há em comum entre `a ovelha negra' da família Oliveira e o filho amoroso e obediente da família Pissardo?
Sangue.”
.
É pura retórica, não resta dúvida.
Já escrevi aqui que não considero que a imprensa tenha tanto poder quanto se atribui a ela, mas cada vez mais me convenço de que ela possui, de fato, um poder a um só tempo demolidor e insignificante: o de destruir reputações e o de pôr particulares em apuros.
Sua vida desaba, o casamento está por um fio.
Ou seja, o caderno não errou, neste caso, embora tenha dado impressão oposta ao deixar de responder a primeira carta.
É o caso, por exemplo, do esclarecimento que eles ofereceram sobre o regimento interno da Câmara (que proíbe reuniões simultâneas do plenário e de comissões).
Não resisto porém a prosseguir com essa espécie de briga em família, pois não posso deixar sem resposta a tentativa maldisfarçada de imputar-me uma mentira.
