Leia a seguir a íntegra do discurso feito de improviso por FHC no encerramento do seminário no Itamaraty:
.
Mas o Hirshman disse lá uma frase assim: "a paixão pelo possível".
Retomando o que disse o senador José Serra, que me chamou hoje pela primeira vez de presidente eleito, eu já tinha me referido aqui a um encontro que tivemos no Chile, quando eu disse que a história, na visão hegeliana, é um desdobramento da idéia.
Então eu achei melhor não repetir aqui tudo isso que eu tinha dito lá no Chile, porque eu acho que uma das lições que nós tivemos nesses anos todos é que, por mais que a razão tenha uma importância enorme no processo histórico, como já mencionou o Celso Lafer, nós temos que introduzir um elemento de vontade para que as transformações ocorram.
No mínimo, alguém que tem as responsabilidades que eu tenho desde já, e terei mais fortes ainda, leva a uma atitude de maior tolerância, como diz Celso Lafer.
Mas tolerância ainda poderia significar que estamos na história hegeliana –eu tenho razão e tolero os outros.
Eu diria então mais humildade.
Humildade de entender que o processo de transformação não pode se fazer senão tendo em vista um conjunto muito amplo de valores, de conhecimentos, de interesses, e que é preciso, se nós mantivermos, como mantemos, a crença na democracia, estabelecer mecanismos de negociação para que não se caia num voluntarismo que é inócuo.
Eu ouvi todos aqui com muito interesse e aprendi muita coisa.
Eu quero também agradecer esta casa, o Itamaraty, e mostrar que há uma maturidade tão grande nas mudanças no Brasil que não há continuísmo, mas sim continuidade.
O ministro Celso Lafer foi ministro do governo Itamar Franco (sic), eu também fui ministro do presidente Itamar Franco e nós estamos numa transição absolutamente suave.
Na verdade, essa experiência democrática brasileira, que já está tão enraizada e nos permitiu este debate, me levaria a ousar um pouco depois dessa discussão e, se não fosse estar aqui, em relações diplomáticas, dizer que, depois do grito de Ibiúna –para os que não sabem, é uma chácara que eu tenho lá em São Paulo–, passando pelo consenso de Washington, nós poderíamos chegar ao acordo de Brasília.
Nós localizamos os problemas da estabilização.
Hoje já se sabe, mesmo um pobre sociólogo, e não sou o único, já que a Maria Hermínia (Tavares de Almeida) se declarou minha ex-aluna e também arranhando em economia, nós sabemos quais são as opções, quais são os riscos, e não são mais riscos não calculáveis.
Ou seja, nós vamos ter que, não durante seis meses, mas quatro anos, reformar sem parar.
Tem que haver estabilidade, com crescimento, com distribuição de renda e com participação social.
Quando eu assumi o Ministério da Fazenda não havia no horizonte quem apostasse na possibilidade de uma mudança.
Mesmo os economistas que estão no governo e estavam comigo desaconselhavam e não acreditavam na possibilidade de fazer-se alguma coisa mais profunda.
Com o Congresso, com o governo, dentro do governo, com o presidente, com o país, com os devedores externos, o que não foi fácil.
E neste ponto o Alain Touraine mostrou qual o papel que pode ter hoje o Estado, ou melhor neste caso, o governo, em termos da reconstrução das condições de governabilidade e de condições de participação e ampliação da cidadania.
Há um momento em que para se levar adiante um processo de transformação é preciso dar sinais muito claros, simbólicos até.
O povo tem mais realismo, sabe que, quando o rumo começa a apontar para certa direção, reacende a esperança, desde que se continue a marcha.
Mas eu acredito que hoje no Brasil, depois das experiências de estabilização e democratização na América Latina em vários países, algumas cujos atores aqui estão ao redor desta mesa, depois de tudo que nós aprendemos aqui no Brasil, hoje o horizonte é muito mais desanuviado.
Nós assumimos o governo quando havia uma crítica cerrada à corrupção.
O Weffort mencionou que nós temos aqui um jogo partidário muito intenso, lá não tem.
Existe hoje de tal maneira uma vontade de que se acerte no Brasil que eu até disse ontem a alguns amigos: "olha aqui, estou sentindo falta de pressão".
Todo o jogo, todo o interesse da política, tudo o que tem de aventura na política é transformar a opinião do outro.
Nesse processo, você pode também ser transformado pelo outro.
Agora é uma coisa mais natural.
Me joguei numa aposta quando tive que enfrentar o Ministério da Fazenda e aí a aposta foi difícil.
Me joguei numa aposta para ser candidato e os que privaram das decisões sabem como foi.
Eu tenho um mandato e vou me jogar totalmente para tentar fazer o que foi dito aqui no acordo de Brasília.
Muito obrigado a vocês todos.
