Preços sobem sob controle de oligopólios
.
Eles estão em todos os setores da economia e têm poder para garantir aumentos reais acima da inflação.
MARISTELA MAFEI
.
O que fez o caldo de galinha, junto com o leite, maionese e óleo de soja, estar bem acima da inflação medida pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) em 93?
E ainda o sorvete, margarina, presunto e salame; cigarro, cerveja e refrigerante; sabonete, creme dental e sabão em pó?
Todos pertencem a setores onde um número reduzido de fabricantes domina percentual que varia de 48% a 98% do mercado, e vendem seus produtos para uma infinidade de compradores.
Da lista dos oligopólios com reajustes elevados consta também os fabricantes de antiinfecciosos, analgésicos e medicamentos para o sistema cardiovascular; fósforos e lâmpadas; automóveis e latas de alumínio; aço e vidro plano.
Eles conseguem sustentar preços para seus produtos mesmo em épocas de recessão, através do controle da oferta.
No caso da lista da Fipe, por exemplo, o item alimentos industrializados, no conjunto, apresentou queda de preços de 2,32% em 93.
As baixas mais expressivas foram nos setores onde as participações de mercado de cada fornecedor não chega a 10%, como é o caso do macarrão e do fubá.
No caso do caldo de galinha, 92% do fornecimento do produto é feito pela Nestlé (linha Maggi) e Refinações de Milho Brasil RMB, (linha Knorr).
Os preços, no entanto, tiveram alta real de 34,28%.
Com a entrada agressiva da multinacional italiana Parmalat no mercado, e a fusão das empresas Leco, Vigor e Flor da Nata em uma só (grupo Mansur), perto de 85% do abastecimento do produto na Grande São Paulo ficou, quatro anos depois, em mãos de três empresas.
A nível de Brasil, formou-se um oligopsônico, com poucos compradores para uma matéria-prima de múltiplos produtores.
Leite e óleo de soja
.
Hoje os grupos Ceval (Soya), Cargill (Liza) e Sadia controlam 48% do abastecimento interno, com preços que subiram, acima da inflação, 18% no ano passado.
Cerveja e refrigerantes
.
A Schincariol, marca que conquistou 4,9% do mercado antes dividido pela Brahma e pela Antarctica, foi alvo de várias denúncias junto à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo por prática de sonegação do ICMS.
A Folha apurou, na ocasião, que a denúncia havia surgido por pressões da Brahma e da Antarctica –que não quiseram se pronunciar sobre o assunto.
Juntas, Souza Cruz e Phillips Morris respondem por 98% da produção de cigarros no país.
A Kibon, marca da Phillip Morris, e a Gelato/Yopa, da Nestlé, abastecem 96% do mercado no país.
Em 93, o preço do leite em pó caiu 15,45% e o do leite condensado, outros 5,47%.
A partir daquele patamar, os outros vêm na sequência.
