MARCELO LEITE
.
Faço minha estréia nesta coluna na véspera de uma eleição mais do que importante para o Brasil.
A economia, usualmente enlouquecida, comporta-se bem dentro da camisa-de-força do real.
Mais: pela primeira vez o país vai escolher entre dois candidatos a presidente suposta ou biograficamente "de esquerda".
Além disso, uma das poucas discussões interessantes desta campanha tediosa disse respeito à própria imprensa: henricou ou não?
Mas a segui na dupla condição de cidadão interessado e jornalista com alguma experiência, ainda que absorto na geografia, no ambiente, na ciência.
Até a Folha –o único grande jornal a abrigar em suas páginas uma discussão pública desses temas, nunca é demais dizer– andou escorregando, como teve a coragem de mostrar aqui minha antecessora, Junia Nogueira de Sá.
Estou convencido de que não foi um complô da imprensa que levou Fernando Henrique Cardoso tão perto de se eleger presidente da República, amanhã.
Nem de banqueiros, da Rede Globo, do FMI, do imperialismo, o que for.
A chamada "mídia" (esta palavra odiosa, assassinato norte-americano de um termo latino, é uma das pragas que as escolas de comunicação nos legaram) foi mais uma coadjuvante na torrente desencadeada pelo Plano Real.
Alheou-se das campanhas para deputados e governadores.
Paradoxalmente, foi a Folha –talvez o diário mais próximo do FHC pré-PFL, do ângulo ideológico– quem o incomodou mais, a ponto de o candidato criticar de maneira aberta o jornal.
Para quem gosta de números, cito o levantamento do Datafolha publicado ontem: comparado com agosto, o noticiário deste jornal que pode ser considerado negativo para o tucano passou de 22,2% do total para 39,8%, em setembro.
Fernando Henrique tentou impedi-lo de fazer uma pergunta pertinente, com argumentos de autoridade, sobre o usineiro João Tenório.
O usineiro, citado na CPI do caso PC, tinha ido à casa do peessedebista acompanhando o candidato a governador Divaldo Suruagy (PMDB-AL).
A julgar pelo destempero de FHC, especulo que os tucanos teriam reagido com virulência a uma foto de primeira página com Tenório.
Pois foi nesse aspecto que também vi a imprensa, ou pelo menos parte dela, distanciar-se de FHC.
A tropa de choque do PSDB bem que tentou envolver jornais e congêneres na maior das mistificações: a de que quem ficasse contra o real estaria contra a pátria.
Arrisco-me a dizer que a imprensa tem algo a ver com a vivência concreta desses limites, um penoso e lento processo de gestação política.
Ninguém, nenhum brasileiro tem o direito de desejar-lhe má sorte.
