Os 13 de Nova Brasília
.
MARCELO LEITE 
.
A histeria com a violência no Rio, desencadeada por uma chacina, representa oportunidade única para refletir sobre a responsabilidade de meios de comunicação e governantes.
Com o ar compungido que cabe portar em face da tragédia súbita e artificialmente notória, todos eles concordam em que "é preciso fazer alguma coisa".
E deram início a uma das mais revoltantes exibições públicas de oportunismo de que se tem notícia no Brasil, traficando com a segurança e o destino de centenas de milhares de habitantes dos temidos morros.
Parece até que antes do assassinato de 13 pobres diabos –traficantes, talvez, mas nascidos e mortos pobres diabos– na favela de Nova Brasília não havia problemas no Rio.
Para o bem e para o mal, a imprensa é o teatro em que se encena esse drama macabro.
Esta permanecia presa de uma letargia que não se sabia se provinha de falta de informação ou de espaço (o jornal saía de uma crise de fornecimento de papel que mutilara seus cadernos).
Quando muito, fica a memória confusa daquela fileira de corpos jovens e mulatos enfileirados, sob a inscrição "Obrigado, Senhor, por mais um dia".
Mais uma imagem que se funde na penumbra de tantas primeiras páginas, em que já não se distingue Carandiru de Vigário Geral, Candelária de Francisco Morato.
Posso até cometer alguma injustiça, mas não me lembro de algum jornal ter noticiado as conclusões da investigação.
Não há sequer um responsável preso ou indiciado.
Em contrapartida, avolumam-se informações descartáveis, como a espessura do muro construído na delegacia atacada antes da chacina.
A sociedade nada sabe, e aparentemente nada quer saber, sobre as responsabilidades por aquele crime bárbaro.
A revista "Veja" levantou a pista, domingo passado, de que na origem da mirabolante idéia de uma intervenção federal no Rio estava um famigerado amigo presidencial, José de Castro, hoje instalado na Telerj.
Estranhamente, os jornais não foram atrás.
Antes disso, tinha chegado a elogiar a Folha por sua postura equilibrada em relação às mortes na favela Nova Brasília.
Um grande jornal é capaz de converter convicções editoriais em pautas audaciosas para reportagens e em ímpeto investigativo, seja nos morros do Rio, seja nos gabinetes de Brasília.
Os dois jornais de maior prestígio no Rio, "O Globo" e "Jornal do Brasil", punham lenha na fogueira da intervenção federal.
Com a perspectiva de ver batalhões de soldados expostos à mira dos traficantes entrincheirados, parece que se assanharam.
Partiram então para manchetes enviesadas como a de "O Globo" em 25 de outubro, "Itamar tenta apoio de Nilo contra o crime" (ou seja, subentende-se que o governador fluminense não estaria propenso a dá-lo).
Publicava reportagens informativas, de um modo geral bem mais interessantes e detalhadas do que as da Folha.
Foi quando a Folha resolveu injetar um pouco de adrenalina na cobertura do recém-assinado convênio Itamar/Nilo –e meteu os pés pelas mãos, com a manchete "Nilo quer limitar ação do Exército".
Supostamente a sustentá-la havia uma boa entrevista da Sucursal do Rio, em que Nilo se escudava em raciocínios formalistas e constitucionais para tentar mostrar, muito na defensiva, que sua autoridade não havia sido arranhada.
Publicou cinco páginas de reportagens, trouxe textos críticos e investigativos até de dois diretores de sucursal (Rio e Brasília).
Anotei porém na crítica interna da edição que o "Estado", mesmo ficando para trás no aspecto interpretativo, ainda apresentava desempenho melhor na quantidade de informações.
