Leia a íntegra do discurso do ministro da Fazenda

É a seguinte a íntegra do discurso do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na cerimônia de transmissão do cargo, na terça-feira:

Senhor ministro,

O Presidente Itamar Franco convocou-me para este posto em termos que só podem ser correspondidos pela aceitação e pela disposição de servir. Se houvesse outra escolha, eu teria talvez hesitado devido à dificuldade de preencher o espaço que se abre com a sua partida. Como Jefferson disse de Franklin: "Eu apenas o sucedo. Ninguém poderá jamais substituí-lo".

Com seu lugar assegurado entre os raros latino-americanos de contribuição universalmente reconhecida às ciências sociais, o que mais poderia faltar à sua vida em reconhecimento e consagração? Seu nome já fazia parte da tradição que vem de José Bonifácio e passa por Joaquim Nabuco, Ruy Barbosa e San Tiago Dantas, de intelectuais brasileiros que uniram o pensamento à ação e colocaram a inteligência e a cultura a serviço da comunidade.

Sua prova de fogo viria, porém, quando o presidente lhe confiou a condução da economia numa hora de perplexidade e incerteza. Sua perfeita sintonia com o presidente Itamar Franco na visão de Brasil e na sensibilidade social permitiu-lhe em pouco tempo virar o jogo e retomar a iniciativa. Vencendo o ceticismo mesmo de seus amigos, recrutou no meio deles o que de melhor o país tem a oferecer em criatividade, conhecimento e espírito público para elaborar um plano de ação imediata e um programa econômico consagrado pela autoridade indiscutível de Mário Henrique Simonsen como o melhor e mais completo de quantos se tentaram no Brasil.

A mesma opinião é partilhada pela comunidade acadêmica, pelos jornais, pelo Congresso, que aprovou o Fundo Social de Emergência e deu apoio à condição vital do programa: o equilíbrio do Orçamento. A intuição de um povo castigado por decepções cruéis e desenganos excessivos não se equivocou, desta vez, em identificar na sua ação o motivo que lhe faltava para voltar a crer na possibilidade do futuro e para reanimar no coração a bruxoleante chama da esperança.

Tudo isso exigiu, no entanto, esforço heróico, no limite da resistência humana e revelou de público a face oculta de Fernando Henrique. Dele todos conheciam a qualidade de pensador, de professor e de competente ministro das Relações Exteriores, mas ignoravam que o sábio pudesse com palavras simples e diretas, sem ar doutoral, comunicar-se com todos os auditórios, que o intelectual fosse igualmente um administrador prático e realista como já havia demonstrado ao criar o Cebrap, o mais prestigioso dos nossos núcleos de pesquisa. Todos admiravam o homem de afabilidade e lhaneza, de cortesia natural e espontânea, o protótipo do mito brasileiro do homem cordial de Sérgio Buarque de Holanda, mas desconhecia-se que essa cordialidade era complementada por extremo rigor, por firmeza e perseverança na busca dos objetivos, pela inesgotável capacidade de reerguer-se a cada solavanco –e sabe Deus que eles não faltaram– retomando sempre a paciente e pertinaz negociação do plano.

Não vou aqui tratá-lo de Vossa Excelência, porque soaria pomposo e forçado entre nós e porque já lhe basta de sobra a excelência da sua obra intelectual e de sua ação de homem público.

Por todas essas razões é que, no momento de colher o fruto de tanto empenho com o êxito à vista do plano econômico, irresistíveis apelos o obrigam, Fernando Henrique, a empreender nova jornada. Será desta vez uma campanha decisiva, que esperamos se erga ao plano elevado do debate sério e realista das alternativas que se abrem nesta encruzilhada do nosso destino. Antes de inaugurar essa jornada e como digno coroamento da que ora se encerra, convoco a todos os presentes a traduzirem no calor e entusiasmo do nosso aplauso, a gratidão, o apreço e o reconhecimento de todos os brasileiros a quem tanto os dignificou pelo exemplo e pelo serviço.

Senhor ministro,

Os avanços até aqui obtidos só foram possíveis graças à comunhão de idéias e a complementaridade de esforços entre a equipe e o presidente, que nunca lhe faltou, senhor ministro, com sua orientação, seu estímulo e apoio constantes. Assegurou-me o presidente que permanece invariável sua determinação, assim como a de seus auxiliares imediatos e do seu governo, de seguir proporcionando-nos a sustentação sem a qual careceríamos de eficácia e até de razão de ser.

Mais do que nas palavras ou no domínio insondável das intenções, a prova maior dessa disposição deve ser buscada na atitude do presidente durante a recente divergência de interpretação de dispositivo da Medida Provisória nº 434. Longe de traduzir intransigência ou incompreensão, sua firmeza em manter o ponto de vista do governo nasce da convicção de que o episódio envolve algo de mais profundo e fundamental do que seu aspecto específico, felizmente superado com a reedição da medida.

Trata-se da questão mais ampla de saber como, não só a autonomia mas também a harmonia entre os Poderes da República, podem e devem ser melhor asseguradas pelo processo de revisão constitucional em curso. Se é certo que, em contraste com o panorama mais estável de alguns de nossos vizinhos, nossos esforços de estabilização foram, ao menos em parte, inviabilizados pela incompatibilidade entre esses esforços e certas decisões de outros Poderes, seria então imperdoável deixar perder-se a oportunidade de ir até à causa estrutural dos problemas que nos paralisam.

Defender esta tese não é, de modo algum, revelar desapreço pelos demais Poderes, pela democracia ou pela ordem jurídica, que, como toda obra humana, não é imutável e deve sempre estar aberta a aperfeiçoamentos. Ao contrário, as soluções têm de ser buscadas dentro do respeito e do entendimento entre os Poderes, em estrita adesão ao processo democrático. Conciliar, transigir, negociar, tudo isso é preciso. Mais ainda é preciso, porém, insistir na reforma, na revisão, não permitindo que o sentimento de alívio temporário de medidas tópicas nos faça esquecer que o problema de fundo permanece. A História é um cemitério de civilizações e países, alguns como a União Soviética e a Iugoslávia desaparecidos em nossos dias, que sucumbiram por não terem sabido mudar em tempo. Se o episódio das semanas passadas tiver servido para despertar-nos a consciência da urgência da revisão constitucional, ele não terá sido em vão.

Senhor ministro, senhoras e senhores,

Tudo isso nos traz de volta ao problema central da responsabilidade pelo programa, pela sua autoria, méritos ou defeitos mas também pela sua execução e seu destino final. É justo, assim, reconhecer que ele se deve, em primeiro lugar, ao presidente Itamar Franco, ao ministro Fernando Henrique Cardoso, à equipe de onde surgiu sua concepção teórica e sua estruturação concreta.

Mas o plano tem muito igualmente do Congresso, que o modificou e endossou, reduzindo embora o Fundo Social de Emergência e estreitando a margem para alcançar o equilíbrio. O Judiciário, as estatais, os governos estaduais e municipais, terão todos que dar seu aporte, da mesma forma que a imprensa, os empresários e trabalhadores, a população em geral.

Assim como a obra de Criação foi deixada por terminar e só se completa pelo trabalho sempre renovado do homem, este plano só poderá alcançar a plenitude do êxito se cada brasileiro, sem exceção, o assumir como coisa sua, como responsabilidade própria, pessoal e intransferível. Democracia, meus senhores, não é apenas negociar entre Poderes. É a cidadania encarnar a construção do país como dever de cada um, sem que a polícia ou o fiscal o obriguem a isso. Basta da herança ibérica de transferir ao Executivo as consequências de nossa irresponsabilidade, como se o governo fosse uma espécie de "Deus ex-machina" capaz de salvar-nos apesar de e contra nós mesmos.

É por isso que o sucesso do plano haverá de depender de parâmetros que não se esgotam na esfera do governo Federal. Será necessário, de um lado, que decisões de outros Poderes se harmonizem com o pressuposto de não forçar gastos de qualquer natureza sem a cobertura de receitas que os equilibrem. Como teria sido diferente a História deste país se, nos nove anos decorridos desde sua morte, tivéssemos, ao menos em relação à necessidade de priorizar despesas segundo sua qualidade e justificativa, dado cumprimento ao mandamento que nos legou o saudoso Tancredo Neves: é proibido gastar!

Terei sempre em mente essas palavras sábias. Estou seguro de que os meus colegas de governo, os ministros que me ajudarão nesse árduo desafio de sanear a economia, saberão suportar com abnegação e espírito público o sacrifício que todos teremos de partilhar a fim de assegurar o êxito das instruções do presidente Itamar Franco.

Do outro lado, contudo, o lado do setor privado, é igualmente indispensável que os empresários se ajustem ao pleno retorno à liberdade do mercado com responsabilidade e consciência social. É tempo de que se retomem os investimentos produtivos e se corresponda ao jogo limpo e sem choques do governo mediante a prática de preços que reflitam as condições já existentes para a sua progressiva estabilização.

É preciso, ademais, que os sindicatos do setor privado e público não se precipitem em reabrir a temporada de reivindicações antes de um tempo mínimo para permitir ao reajuste dos salários pela URV demonstrar sua capacidade de preservar a remuneração dos trabalhadores. Todos têm de entender que, antes de consolidar a estabilização, será ilusória qualquer tentativa de corrigir as distorções salariais do setor público e as graves disparidades de distribuição de renda que se acumularam em quatro séculos de injustiça e foram perpetuadas por quase meio século de inflação crônica.

Devido à nostalgia da idade de ouro dos anos 50 e do erro de considerar a pregação antiinflacionária uma causa conservadora, acabamos por nos converter no povo de maior indulgência com a inflação. Não percebemos que o crescimento inflacionário daqueles anos foi a semente de onde brotou a dolorosa crise dos anos 60 e a interrupção do processo democrático. Tampouco nos demos conta de que só os ricos e poderosos conseguem conviver e prosperar com a inflação enquanto aos pobres resta apenas o achatamento de salários degradados. Será pura coincidência sermos, ao mesmo tempo, o país da inflação crônica e do desequilíbrio na distribuição de renda? Além de acirrar o incessante conflito distributivo, de devastar os hospitais e sistemas de saúde, de aniquilar tudo o que se fez para melhorar a educação pública desde Anísio Teixeira, de aviltar os salários dos funcionários públicos e desmantelar o próprio Estado, a inflação ameaça agora de perto a própria alma do país: os seus valores e aspirações morais. Não somos nisso melhores nem piores do que outros povos que passaram por prova semelhante. Como na Berlim e Viena dos anos 20, aqui também a inflação, ao premiar a especulação e o aventureirismo, ao roubar do ser humano o sonho do futuro e obrigá-lo a um imediatismo sem horizonte, ao relativizar todos os valores do trabalho, árduo, da poupança, do comedimento, conduz inelutavelmente à corrupção dos costumes públicos e privados, ao apodrecimento moral das sociedades.

Senhor ministro, senhoras e senhores,

É mais do que hora de mudar, pois relógio da História já começou sua contagem regressiva. A prioridade absoluta neste momento é o combate à inflação. Fora da estabilidade não há salvação. Sem estabilidade não há programa social, nem possibilidade de corrigir desequilíbrios distributivos que continuam a ser gerados diariamente pela inflação. Sem estabilidade não existe esquema regional ou global de comércio que possa ser aproveitado.

Estabilidade não é um fim em si mesmo, mas a condição para o crescimento durável. Temos, para isso, que recriar a aliança de setores sociais majoritários –trabalhadores, intelectuais, empresários, segmento civil e militar do Estado– que impulsionou a modernização do país a partir de 1930. Essa aliança só poderá recompor-se em torno de um projeto de Brasil que se assente em três elementos dinâmicos, que terão de avançar simultaneamente, reforçando-se uns aos outros: uma economia em crescimento sustentado, mudanças sociais aceleradas e uma plena incorporação dos custos ecológicos para melhorar a eficiência e a qualidade de vida.

Enquanto se constrói a estabilidade, temos já de atacar essas frentes sem demora. A prioridade do social não significa tolerância com o populismo distributivista, gêmeo xifópago da inflação. O ocaso, talvez temporário, das utopias favorece uma abordagem mais realista mas não menos difícil. Aquilo de que precisamos é de uma economia capaz de gerar empregos abundantes e bem remunerados. Por ser descentralizada e respeitar a liberdade dos agentes econômicos, esta é a melhor fórmula de resolver o problema social. Herbert José de Souza, a quem presto aqui a homenagem de um admirador que não o vê há 30 anos, faz um grande serviço ao país ao chamar a atenção para aquele que é hoje o problema central do mundo e do Brasil, jamais resolvido pelas economias socialistas nem pelas de mercado: como desenhar um sistema produtivo que assegure a prosperidade sem exclusões, onde o pleno emprego seja a situação normal, que não necessite conviver com ciclos de desemprego elevado e desumano. Aos céticos ou cínicos, que objetarão ser esse programa ambicioso demais para o escasso tempo que me resta, lembrarei que o modelo futuro não sairá pronto da prancheta de um projetista mas terá de ser criado passo a passo, desde hoje.

Senhor ministro, senhoras e senhores,