Leia a íntegra do pronunciamento de FHC

Esta é a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, em cadeia nacional de rádio e TV:

"Senhoras e senhores, boa noite.

Diante da inflação, que beira os 40% ao mês e das dificuldades do povo, o governo apresentou ao Congresso um programa econômico para derrubar a inflação.

Este programa funciona em três tempos: primeiro, ajusta as contas do próprio governo, cortando gastos e equilibrando o Orçamento; segundo, cria um padrão estável de valor, a Unidade Real de Valor, a URV, para que os preços e a economia se ajustem; terceiro, transforma esse padrão em nova moeda nacional, forte, garantida pelo Banco Central, restabelece a confiança no dinheiro e desta forma elimina a inflação.

Desde a minha posse no Ministério da Fazenda venho afirmando que não se deve enganar o país pulando etapas. É preciso primeiro equilibrar o Orçamento. Sem isso é impossível conseguir que a inflação baixe definitivamente. Para acabar de vez com a inflação é preciso que o governo não gaste mais do que tem. Do contrário terá que ir aos bancos, fazer empréstimos ou fabricar dinheiro e tudo isso gera mais e mais inflação.

É uma conta muito simples: se eu tenho cem, não posso gastar 150. Se gastar mais do que cem a diferença terá de vir de algum lugar. Quando o governo imprime dinheiro é o povo que paga, não tenham a menor ilusão. Com a inflação elevada quem perde sempre é a imensa maioria da população, que não possui conta nos bancos, não tem sequer acesso à caderneta de poupança, não tem como defender-se da desvalorização do dinheiro e empobrece a cada dia que passa.

O governo do presidente Itamar Franco está fazendo tudo para equilibrar as suas contas e acabar com a inflação.

Meus amigos. No Orçamento deste ano o governo cortou cerca de 40% das despesas da máquina administrativa e dos investimentos. Conseguimos também o que os pessimistas diziam ser impossível: Estados e municípios fizeram acordo com a União e estão pagando as suas dívidas, conforme as regras estabelecidas pelo Congresso.

Isso, sem falar do rigoroso combate à sonegação, com resultados concretos. Acabamos com os 'paraísos fiscais', privilégio daqueles que não eram investigados. Mas, apesar de todo esse esforço, ainda faltam bilhões em cruzeiros reais para zerar o déficit.

Pior ainda, não basta cortar gastos se o governo é obrigado a entregar a maior parte das suas receitas para os Estados e municípios ou para outras despesas previstas na Constituição.

De cada CR$ 100 que o governo federal arrecada, CR$ 80 já têm destino certo. Estão vinculados a despesas obrigatórias. Sobram apenas CR$ 20 para atender a todos os gastos com a saúde, com o combate à fome, com transporte, agricultura, a ciência e a tecnologia e os outros programas essenciais.

Como equilibrar as contas nessas condições? Como eliminar a inflação?

A sociedade cansou de pagar impostos, porque eles recaem injustamente sobre os pobres mais do que sobre os ricos. Foi por isso que o governo propôs a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência.

O Fundo serve para distribuir melhor a aplicação dos recursos, não para fazer gastos novos, mas para financiar os programas sociais que não podem e nem devem sofrer mais cortes.

De outra forma, o governo vai continuar a se endividar para cobrir despesas essenciais, como fizemos em dezembro passado ao emitir mais de US$ 1 bilhão em títulos a juros de 25% reais ao ano, para pagar hospitais e outros programas sociais.

Dos US$ 16 bilhões previstos para o Fundo Social de Emergência, a maior parte se destina à redistribuição de recursos, apenas US$ 3 bilhões, ou seja, cerca de 20% do Fundo, virão de aumento de impostos. Aumento indispensável para cobrir despesas inadiáveis. E quem vai pagar a conta? Os que podem mais. Quem ganha acima de CR$ 5 milhões por mês, as instituições financeiras, que pagarão 30% a mais na contribuição social sobre seus lucros. Os setores mais altos da classe média, que terão um aumento mínimo, bem menos de 2% em suas alíquotas no Imposto de Renda, e os bancos, que não estão pagando o PIS e terão de pagar.

Esse esforço tributário não vai atingir os trabalhadores, nem a maioria da classe média. Estamos trocando a inflação, que é o imposto dos pobres, pelo imposto dos ricos.

Ainda assim não faltam demagogos para dizer que o governo só aumenta os impostos e não corta os seus gastos. Vamos falar claro e sem cerimônia sem o Fundo Social de Emergência não haverá condições de combater o pior de todos os impostos, que é a inflação.

O governo está seguro de que esse programa é o melhor caminho para alcançar a estabilização desejada e para proporcionar o crescimento sustentado da economia. Mas, só juntos e em parceria, sociedade, governo e Congresso, superaremos as dificuldades.

O governo não pode nem quer impor esse programa ao Congresso. Todos os planos dos governos anteriores, a maioria deles com choques, confiscos, congelamentos, foram endossados pelo Congresso e praticamente sem discussão.

Hoje, o Congresso não é assim, felizmente, pois democracia é participação, nem o nosso programa tem as características dos anteriores. Nunca um ministro da Fazenda no Brasil dialogou tanto com o Congresso para a aprovação de um plano econômico. Debati horas a fio com meus colegas parlamentares. Aceitei as boas sugestões, cedi a tudo que era possível, desde que a nossa proposta de zerar o déficit não fosse prejudicada. Admiti manter intocável os recursos dos Estados e municípios porque eles necessitam. Fiz o que pude. Cheguei ao limite do possível.

O que vai ser votado esta semana é o resultado dessa ampla negociação. É um trabalho conjunto do governo e do próprio Congresso. Agora, é preciso que o Congresso decida, não porque o governo quer, mas porque o Brasil tem pressa. Voltamos a crescer em 1993 e devemos crescer mais em 94. O setor privado da economia se ajustou e progrediu, o Produto Industrial cresceu 9% em 1993. As exportações atingiram quase US$ 39 bilhões, as importações cresceram 25% e a balança comercial apresentou um saldo de US$ 13 bilhões. A massa salarial cresceu mais do que 10% e o nível de emprego subiu 3%. As reservas do Brasil superam hoje os US$ 33 bilhões. É recorde histórico. A dívida externa com os bancos privados, cuja negociação tem que ser concluída até o dia 10 de março, não passa de US$ 35 bilhões. A entrada de recursos estrangeiros em 1993 no mercado financeiro foi superior a US$ 12 bilhões e recebemos US$ 1,3 bilhão como investimento direto. Os investidores estrangeiros dão um voto de confiança ao Brasil, mas ainda falta fazer muito.

Falta fazer as reformas constitucionais na área tributária, na Previdência e redefinir as atribuições dos Estados, dos municípios e da União para citar apenas alguns exemplos. Essas mudanças são fundamentais para equilibrar definitivamente as contas do governo.

Falta ainda um programa mais amplo de privatização e estou lutando por ele, a fim de consolidar a estabilização da economia.

O Brasil vive hoje uma grande contradição. O Congresso e outros setores concordam que há necessidade de se acabar com a inflação e fazer as reformas constitucionais, mas resistem às medidas necessárias. Parte das bancadas liberais querem a revisão constitucional, mas discordam dos aspectos do programa econômico. As bancadas progressistas concordam parcialmente com o programa, mas não querem a revisão. Muitos defendem o mercado, a livre iniciativa, mas não páram de pressionar os cofres públicos. Querem a liberdade, mas temem a competição e os riscos. Alguns falam em diminuir o Estado, mas não resistem aos grupos de pressão contrários ao enxugamento da máquina. Outros boicotam as privatizações e pregam um nacionalismo mal colocado, defendem monopólios paralisantes mesmo em áreas não estratégicas. Sabem pedir e reivindicar, mas fogem às suas responsabilidades.

Mas o Brasil quer hoje claramente que cada um assuma sua parcela de responsabilidade. Como disse o presidente Itamar Franco, a governabilidade é responsabilidade de cada um e de todos. A mudança ou ganha força agora ou não ocorrerá tão cedo.

O Congresso, que por meio da CPI está restaurando a dignidade da política, precisa agir responsavelmente na área econômica. É preciso que decida e diga sim ou não, que não se omita, nem deixe para depois. Se não estiver de acordo com o plano proposto, recuse-o, pois não faltará quem busque outros caminhos e formule alternativas.

Ao ministro da Fazenda, se o Congresso aprovar o programa tal como proposto na sua integralidade, resta uma luta imensa a enfrentar. A paciência sempre foi virtude do nosso povo, mas o país não pode esperar.

A responsabilidade de assumir as decisões e agir a tempo é de cada um de nós, governo e Congresso. O Brasil tem pressa e o governo está pronto para agir.

Muito obrigado e boa noite."