FHC terá 15 superassessores no governo 

Eles terão a tarefa de enfrentar os `problemas-chaves' do país; eleito quer destinar R$ 3 bi para área social em 95 

CLÓVIS ROSSI 

Enviado especial a Praga 

O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deixou claro ontem que as figuras mais importantes de seu governo serão as "15 pessoas que vão resolver" as questões que compõem o que ele próprio chamou de "agenda do Brasil".

"Não interessa se serão ministros, secretários ou o que for. Interessa é que ficarão sob o olho político da Presidência e terão acesso direto a ela", afirmou FHC em café da manhã com jornalistas, no Hotel Savoy, onde se hospeda em Praga.

Tais personalidades serão os gerentes incumbidos de resolver "os 10, 12 ou 15 problemas-chaves que têm que ser enfrentados".

Entre eles, listou a questão social (incluindo, como é óbvio, o programa de combate à fome), a educação, a saúde, os portos e a irrigação.

O presidente eleito encerrou ontem a sua viagem de caráter particular à Europa e viajou às 17h20 (14h20 em Brasília) para Zurique, de onde tomaria, à noite, o avião para São Paulo.

FHC decide terça-feira, em reunião com Itamar Franco, se vai ou não à Cúpula das Américas, convocada pelo presidente norte-americano Bill Clinton para 9 a 11 de dezembro em Miami.

Se for, pretende esticar a viagem até Washington, para conversas que possam ser mais substantivas. Os pontos principais da conversa de FHC com os jornalistas são os que se seguem: 

ESTRUTURA DO GOVERNO 

FHC reúne-se neste fim-de-semana, em São Paulo, com Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, e com Eduardo Jorge, um de seus braços direitos, para receber um relatório sobre a questão da estrutura de governo.

Deixara com eles orientação para que fossem extintos os ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional.

Mas diz que mais ministérios poderão ser extintos, desde que consiga "convencer as forças políticas e técnicas" da necessidade de uma nova filosofia.

Para ele, o fato de um determinado tema ser tratado em nível ministerial "passou a ser símbolo de consideração pelo assunto".

FHC acha que não há lógica alguma nisso, mas admite dificuldades políticas.

"Se não houver um Ministério do Meio Ambiente, vão dizer que não me preocupo com isso."

Citou ainda Cultura, Administração e Ciência e Tecnologia como áreas que não precisam ter status ministerial.

"Ou se tem uma concepção mais funcional do sistema de governo ou ficamos na coisa ornamental", afirmou.

Para isso, pretende construir "um sistema em que a Presidência da República coordene o processo decisório".

SOCIAL 

"Os grandes problemas (sociais) são estruturais, mas as pessoas não podem ficar esperando a solução definitiva, porque morreriam de fome", afirmou.

Por isso é que o plano de governo prevê o que chama de "ações emergenciais", calcadas no modelo do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), criado a partir de proposta do PT e do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho.

Trata-se de um sistema que prevê parceria entre o governo, nos seus três níveis (União, Estados e municípios), e a sociedade organizada, "com participação mais ativa desta", afirmou.

"A filosofia é fazer parceria com as ONGs (Organizações Não-Governamentais)", diz FHC, embora admita ser difícil definir, por vezes, onde termina o Estado e começam as ONGs.

Citou como exemplo de parceria bem-sucedida o programa de combate à seca do governo Itamar Franco, exatamente por ter envolvido a sociedade.

Em matéria de recursos, lembrou que, eliminada a pulverização de programas hoje existentes, é possível alocar cerca de R$ 3 bilhões do Orçamento de 95 para programas na área social.

"Em vez de fragmentar, via deputados, pode-se pela concentração fazer um programa de maior fôlego, com participação mais intensa da sociedade", disse. SAÚDE 

"É um rolo que tem que ser deslindado de qualquer maneira", afirmou. Acha que o problema não é só de recursos, embora admita que não sejam os ideais, mas também de filosofia e de gestão.

Pregou a descentralização. "Não se pode fazer saúde a partir de Brasília", afirmou.

Mas o governo federal deve ter um papel indutor e avaliador. Não quer uma equipe, na área de saúde, que "apenas repita que não tem dinheiro".

"Quero que veja o que fazer com o dinheiro que há, se há mecanismos de poupança e que não fique presa à medicina curativa. Que pense também na medicina preventiva", afirmou.

Discute a prescrição constitucional segundo a qual a saúde é um direito de todos, porque acha que muita gente que pode pagar acaba sendo atendida de graça.

"Quem pode pagar não pode depender do Estado", diz.

Insiste em que o problema é muito mais do mau uso dos recursos disponíveis, a partir de sua avaliação de que o Brasil "gasta, na área social, mais ou menos a mesma coisa que países desenvolvidos, como a Espanha". 

EDUCAÇÃO 

Vale, para a educação, o mesmo princípio de descentralização. No caso da União, cuja responsabilidade é basicamente com o ensino superior, entende que faltam mecanismos de avaliação das universidades.

Defendeu as chamadas "bolsas-sanduíche", que já estão sendo implantadas. Ou seja, quem vai fazer pós-graduação começa o curso no Brasil, vai para o exterior para continuá-lo, mas volta para terminar no país a pós-graduação.

No caso do ensino básico, aponta o salário dos professores como o grande problema. PREVIDÊNCIA 

"A idéia é criar mecanismos que permitam financiamento mais adequado da Previdência", afirmou. Ou seja, não se trata tanto de desvincular o salário mínimo dos benefícios previdenciários, mas de encontrar uma fórmula que permita o financiamento da Previdência.

Hoje, dos 14 milhões de pessoas que, segundo as estatísticas oficiais, recebem salário mínimo, 11 milhões são aposentados. Por isso, aumentar o mínimo quebra a Previdência.

FHC lembrou que a vinculação mínimo/benefício previdenciário não é constitucional, até porque a Constituição proíbe usar o mínimo como indexador. O que torna o mínimo referência obrigatória é o fato de a Constituição não permitir que qualquer salário seja inferior ao mínimo. Logo, o salário do aposentado não pode ficar abaixo deste. 

PRIVATIZAÇÃO 

"Os mecanismos estão todos postos, só falta tomar a decisão política (de privatizar) e nós vamos tomá-la", afirmou. Mas privatizar "não significa que o Estado desapareça do cenário". O Estado fica, por exemplo, como poder concedente na área de energia elétrica. "O linhão de transmissão (da usina geradora para o consumo) é do Estado", afirma.

No caso da Eletrobrás, defende a idéia de dividi-la em duas partes, uma responsável pela geração e a outra, pelos demais setores. A geração é toda privatizável, disse. A ordem de prioridade, para a privatização nesse setor, é, primeiro, as obras paradas (são 16 usinas), depois as novas construções e, por fim, "o patrimônio que já está funcionando".

No caso da Telebrás, é diferente, porque, "no mundo todo, não se tem clareza sobre a telefonia". O que o presidente eleito acha é que o princípio do monopólio estatal perdeu razão de ser, dado que os novos sistemas de telefonia celular permitem que um cidadão norte-americano desembarque no Brasil e continue usando o seu celular. De qualquer forma, tanto para a Telebrás como para a Petrobrás, vale o que constava do programa de governo: não se romperá o monopólio, mas quer-se "flexibilizá-lo", por meio de concessões à iniciativa privada em certas áreas.

Para o conjunto das estatais, a palavra de ordem é: "Desfazer-se do que é sucata o mais depressa possível". Motivo: "Como não há dinheiro para investimentos, ou se privatiza ou se vai para trás". Mas as três superestatais (Petrobrás, Telebrás e Eletrobrás) não caem na rubrica sucata. "Nenhuma delas está caindo aos pedaços", afirma.

O presidente eleito defende também o princípio de que a privatização não pode "ser feita à matroca". Traduzindo: quem ficar com áreas rentáveis fica igualmente com a obrigação de atender setores que não dão lucro. 

CÂMBIO 

FHC afirma que o Banco Central já emitiu todos os sinais de que vai se respeitar uma determinada faixa de flutuação, não permitindo nem uma sobrevalorização adicional do real nem uma queda acentuada.

Sua previsão é a de que a imposição de barreiras ao ingresso de capital de curto prazo fará com que o real tenha "uma leve depreciação". Mas duvida que chegue à paridade US$ 1 = R$ 1, pelo menos no curto e médio prazo.

FHC tampouco se preocupa com o efeito sobre as exportações da sobrevalorização já existente da moeda brasileira. "Nessa área não há risco à vista", afirma. E lembra que as exportações continuam crescendo, apesar da valorização do real. Atribui o fenômeno a um ganho "muito grande" de produtividade das empresas brasileiras e lembra que 4.000 delas têm, hoje, o ISO-9.000 (selo de qualidade definido segundo padrões da Organização Internacional de Estandartização, ISO em inglês).

De qualquer forma, admite o óbvio: "O que não se pode fazer é tornar gravosas as exportações". Acha que os exportadores deveriam se preocupar menos com o câmbio e mais com os mecanismos de financiamento às exportações. Disse que instruiu Pérsio Arida, presidente do BNDES, e Paulo Renato de Souza, coordenador de seu plano de governo, para que estudem a viabilidade de o BNDES exercer o papel de Eximbank brasileiro (banco de financiamento de exportações e importações). PLANO REAL 

FHC leu, na quinta-feira, o relatório de conjuntura enviado de Brasília pelo Ministério da Fazenda e diz não haver motivos para inquietações maiores.

"A previsão de vendas no final do ano, que era de um aumento de 35% em relação ao ano passado, já caiu para um acréscimo de 20%", relatou. É consequência das medidas tomadas, na semana passada, para reduzir o consumo, cuja explosão poderia provocar a perda de controle sobre a inflação.

Pelo relatório, esse risco está afastado: a trajetória de inflação prevista até o final do ano voltou ao que FHC chama de limite normal, ou seja, em torno de 2%. Antes do pacote anticonsumo, subira para entre 3% e 3,5% mensais.

FHC não acredita que haja o risco de, ao se alvejar a inflação, atingir-se também o crescimento econômico, causando uma recessão. "Todos os indícios são de expansão", afirmou. "O governo apenas segurou uma expansão desenfreada", emendou.

O presidente eleito acha que se está evitando também o risco de a capacidade de consumo crescer mais do que a capacidade de produção, situação potencialmente explosiva pelo que traria de desabastecimento e, por extensão, de disparada de preços.

Os problemas existentes, entre os quais mencionou feijão e carne, são considerados sazonais. No caso do feijão, a importação já teria provocado uma queda de 33% nos preços, sempre de acordo com o relatório de conjuntura.

Já a carne é uma questão que só será resolvida a partir de janeiro, com o fim da entressafra.

FHC mostra-se satisfeito também com a perspectiva de um superávit orçamentário, este ano, da ordem de R$ 3 bilhões.

Para 95, "o Orçamento está equilibrado, supondo privatizações", acrescentou, calculando ingresso de recursos da ordem de R$ 4,6 bilhões com as privatizações.

Na prática, o único receio é com a safra agrícola de 95, atingida pela seca. "Pode afetar o preço da comida", disse.

O remédio seria "importar logo, se houver uma safra menor". Lembrou que essa é a vantagem do Real sobre o Cruzado. "Agora, qualquer supermercado da esquina importa e toda catástrofe imprevista pode ser superada", afirmou. SEGUNDO TURNO 

FHC confirmou que almoça no Ca'd'Oro, em São Paulo, segunda-feira, com os seis candidatos do PSDB que disputam o segundo turno. São Mário Covas (SP), Marcello Alencar (RJ), Eduardo Azeredo (MG), Albano Franco (SE), Getúlio Cruz (RR) e Almir Gabriel (PA). Mas não será o único sinal de apoio que emitirá na campanha. "Já mandei uma carta ao Britto (Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo gaúcho), que poderá usá-la na campanha".

Na terça-feira, em Brasília, FHC reúne-se com os líderes dos partidos de sua coligação (PSDB/PFL/PTB), para discutir outras eventuais formas de apoio nos demais Estados. A idéia é sempre a de apoiar candidatos de partidos da coligação, razão pela qual definiu-se por Eduardo Azeredo em Minas, embora Héio Costa (PP) também o tenha apoiado na disputa presidencial.

Acha delicada a situação no Distrito Federal, porque o PSDB local já se inclinou pelo candidato do PT, Cristovam Buarque, mas o presidente nacional do PTB, José Eduardo de Andrade Vieira, pede apoio para o candidato desse partido, Valmir Campello. Mas o presidente eleito acha que o seu apoio tem peso eleitoral apenas relativo. "O eleitorado não vota mais em função de que A apóia B", diz.

Quanto à disputa pelas lideranças do governo no Congresso, acha que só será decidida em fevereiro, porque, antes, é preciso saber o que pretendem os novos deputados e senadores eleitos