O assunto do momento é a propaganda eleitoral pela televisão.
Mas, como ela mencionou a novela, vi, no caso, uma certa analogia entre fazer um programa eleitoral atraente, sem xingação e desaforos, e produzir uma novela interessante, sem imoralidades e apelações.
Tenho um amigo cineasta que costuma dizer: é bem mais fácil ter sucesso com filmes proibidos para menores de 18 anos que com filmes de censura livre.
Cada um prepara as suas defesas do jeito que pode.
A criatividade e a competência dos candidatos e dos profissionais de televisão terão de ser reveladas na base de suas reais qualidades o que até aqui foi raro.
Do lado dos candidatos, nesta primeira semana, todos eles se apresentaram como honestos, sabidos e capazes de resolver os imensos problemas do Brasil, em definitivo e em apenas quatro anos.
Mas, faltou à nova lei eleitoral um dispositivo tornando compulsório aos candidatos explicarem de onde virão os recursos materiais e humanos para concretizar as suas idéias mirabolantes.
