Os EUA alegam que o Japão discrimina produtos estrangeiros.
Foi esse o prazo imposto ao Japão para reduzir o superávit com os EUA.
Por inabilidade no manuseio, a bomba-relógio pode acabar sendo detonada nas mãos do fabricante.
A ameaça americana é de impor sanções, que poderiam vir na forma de tarifas alfandegárias mais elevadas sobre alguns produtos japoneses.
O Japão mostra números: sustenta que, no caso de equipamentos médicos, 32% das compras do governo são de produtos importados, em comparação a 3% nos EUA.
Não é igualmente de bom augúrio para o comércio internacional o fato de que, no mesmo 30 de setembro, os EUA vão anunciar uma nova versão da legislação que ficou conhecida como Super 301, que permite aos americanos retaliar contra países que discriminem suas exportações.
Os países da região não aprovam os métodos de Washington e a deterioração das relações comerciais com esses parceiros seria desastrosa para a balança comercial americana.
Em editorial, o jornal britânico argumenta que o governo japonês não tem condições de aceitar as exigências americanas e que, portanto, cabe aos EUA encontrar uma saída para evitar que o impasse persista.
O fracasso de Clinton pode se espalhar pela Ásia, caso cumpra a ameaça de impor sanções.
