Mas não foi uma grande peça oratória que tenha partido de uma análise dilacerante da realidade mexicana.
JORGE CASTAEDA, 39, sociólogo e economista mexicano, é professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam).
Essa segunda visão é, ao que tudo indica, a que inspirou o presidente Ernesto Zedillo a formar sua equipe de colaboradores e a expor, em seu discurso de posse, no dia 1 de dezembro, seu projeto de governo para os próximos anos.
O elemento de mudanças é, evidentemente, a inclusão de um representante do principal partido de oposição num cargo-chave a Procuradoria Geral da Justiça, abrindo assim caminho para um eventual governo de coalizão, algum dia.
Da análise que cada um escolher decorrerão as conclusões práticas, políticas e pessoais às quais irá chegar.
Presidiram a sua formação os critérios que classicamente ditam a escolha das equipes governamentais no México: uma dose de lealdade à toda prova; uma pitada de amizade distante, de preferência universitária ou dos primeiros escalões do funcionalismo; várias colheradas de representação do velho governo, para que o presidente anterior não se sinta ameaçado nem rechaçado; e alguns gramas de proximidade a forças políticas excluídas, mas ainda toleradas.
Nem o levante de Chiapas, nem os assassinatos de Luis Donaldo Colosio e José Francisco Ruiz Massieu, nem o ceticismo que as eleições continuaram gerando, nem as denúncias e as lutas internas do PRI, nem mesmo, em suma, a armadilha legada por Carlos Salinas desembocaram numa visão de ruptura e transformação.
O programa de Zedillo, assim como seu gabinete e os discursos de posse de todos os seus predecessores, partem do sutil e tradicional jogo de sempre entre continuidade e mudanças em que o sistema mexicano se fundamenta: muda tudo o que é secundário, para que permaneça o essencial.
A inércia se impôs e a terrível crise que o país vive oprimiu pesadamente o sistema político mexicano e o PRI.
É muito possível que, depois dos sustos do ano, os mexicanos anseiem por tranquilidade, segurança e o retorno à normalidade morna dos tempos passados.
O esforço nacional, popular e das elites francesas foi extraordinário.
Os próximos dias e meses dirão qual foi a visão acertada: a da crise  light ou a de  la France éternelle, prostrada por seus mortos em Verdun.
Se for assim, o subestimar deliberado da gravidade da crise vai render politicamente: os mexicanos agradecerão ao governo por ter desfeito o pânico que poderia ter se espalhado ao longo de 1994.
