"A morte do ex-senador foi recebida com pesar no Congresso Nacional.
"Ele foi a imagem do homem dedicado ao parlamento", disse ontem o presidente do Congresso Nacional, senador José Sarney (PMDB-AP).
Nascido em Salvador, em 1910, Nelson cursou Direito na Universidade Federal da Bahia.
Fez exames de rotina.
Com esse perfil, os 65 anos de vida pública de Nelson Carneiro se confundem com a história política do país.
Nas eleições para o Congresso, em 1978, foi ele quem desafiou a proibição de se fazer campanha nas ruas, ao comandar uma passeata na Avenida Rio Branco, enfrentando o cerco de mais de mil soldados.
Mudou-se para o Rio e, em 58, elegeu-se pelo Partido Social Democrático (PSD) carioca.
A conquista ocorreu depois de 30 anos de luta contra a Igreja Católica, apesar de católico praticante fervoroso, devoto de Nosso Senhor do Bonfim - como todo bom baiano - e até coroinha durante a infância.
A senadora Benedita da Silva (PT-RJ) reagiu com emoção: "Perdemos o grande parceiro na luta pelos direitos das mulheres.
"Sempre me comovo com aos causas ligadas à mulher", justificou.
Desta vez seu diagnóstico foi hipertensão.
O ex-senador há 15 anos teve um câncer no estômago.
Um político obstinado, caxias, defensor dos direitos da mulher e extremamente emotivo.
"Sempre lamentei tê-lo derrotado, mas não fui só eu.
O presidente Fernando Henrique Cardoso disse ontem, em Brasília, que "Nelson Carneiro dedicou toda sua vida à defesa e consolidação da democracia.
