Ainda que comece em 1922, com a Semana de Arte Moderna de São Paulo, o segundo módulo da "Bienal Brasil Século 20" tem origem em 1917, ano em que Anita Malfatti (1896-1964) faz sua primeira exposição individual em São Paulo.
O escritor Monteiro Lobato faz uma crítica à exposição, chamada "Paranóia ou Mistificação?
Com influência inicial do expressionismo alemão, Malfatti vai contra a tendência neoclássica da arte brasileira do início do século.
Malfatti também volta sua técnica moderna ao mundo rural brasileiro, usando motivos primitivistas em seu trabalho.
Mas, segundo a curadora do módulo, Annateresa Fabris, a modernidade que São Paulo começaria a adotar não é a prescrita por Malfatti.
"A estética de Brecheret não chocava o senso comum da época", diz Annateresa.
"Ali se começa a formar um "discurso nacional", diz Annateresa.
Mário de Andrade o converte em protótipo do artista nacional.
Para Annateresa, esse discurso impediu a avaliação de características importantes nas obras de Anita, Tarsila, Di Cavalcanti (1897-1976), Vicente do Rêgo Monteiro (1899-1970), Lasar Segall (1891-1957) e Oswaldo Goeldi (1895-1961).
Desse período em diante, julga Aguilar, a arte moderna brasileira "entra num figurativismo cada vez mais dogmático".
"É preciso rever as obras dos artistas independentemente dos grupos a que pertenceram.
O outro curador deste segundo módulo, Tadeu Chiarelli, se dedicou a pensar nos artistas "marginalizados" por aquele discurso nacional -e não só por ele.
