Comparada com a potencialidade econômica do país, o nível da educação básica brasileira está em último lugar no mundo.
O dado é preocupante não apenas por revelar a baixa taxa de cidadania.
Essa taxa corresponde ao nível da potencialidade econômica, definido pelo PIB, de cada país.
Pelo potencial econômico brasileiro, pelo menos 88% das crianças matriculadas no primeiro grau deveriam concluir pelo menos a 5ª série.
Com isso, o país ficou com índice negativo de 49 pontos.
O Uruguai apresenta 6 pontos positivos.
"É um tremendo desperdício de recursos.
Há uma série de fatores que confluem: os professores recebem baixos salários e são mal-treinados, a metodologia e o currículo são inadaptados, o aluno chega à sala de aula sem nenhuma base educacional da família ou da pré-escola.
O Ministério da Educação calcula que existem ameaças dificultando a melhoria das escolas.
Até cinco anos atrás, os gastos com aposentados representavam 15% da folha de pessoal do ministério.
O ministro Hingel chega a prever o que chama de "caos": "Se mantivermos esse ritmo, num prazo de 10 anos todas as verbas do ministério serão destinadas apenas aos aposentados".
