O compromisso do cristão é de amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como Jesus nos ensinou.
Através das semanas da quaresma, viemos caminhando até a Páscoa, a festa da vitória de Cristo sobre o pecado e a morte.
Daí nasce a alegria profunda em nossos corações.
Páscoa é esperança, certeza de que com a morte não terminará a nossa existência.
Quais são estes valores?
Assim, na base da justiça social deve estar o amor que leva ao apreço e respeito a toda pessoa humana, sem discriminações de classe, raça e origem.
Requer-se a análise das propostas dos partidos e candidatos.
