O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) está com a corda toda.
"Na CPI, sua atuação foi ao mesmo tempo enérgica e bem-humorada.
"Experiente, fez "vazar" algumas informações para a imprensa embora mantivesse a proibição aos demais parlamentares.
Defende o Exército com unhas e dentes e, na reserva já há 29 anos, também fala em nome dos cidadãos comuns.
A atuação de Passarinho na CPI ajuda a deixar cada vez mais distante o tempo dos bilhetes do SNI alertando: "Iminente sequestro".
De viva voz, os mesmos parlamentares afirmavam apenas que "conduziu bem" os trabalhos.
Curiosamente, mesmo quem sofreu naquela época não guarda mágoa dele.
O ex-guerrilheiro José Genoíno (PT-SP), que trocou presentes com Passarinho no final do ano, conta que a ligação entre os dois começou durante o Congresso constituinte, quando o senador presidiu a subcomissão do Estado e Forças Armadas.
Uma qualidade que todos reconhecem em Passarinho, aliás, é que sempre assumiu ter sido um homem do regime.
