MOSCOU - Após um sumiço de quatro dias, o presidente da Rússia, Boris Yeltsin, reapareceu ontem para um pronunciamento de dois minutos pela televisão.
Cardíaco desde 1987, o presidente russo nos últimos 18 meses esteve internado pelo menos três vezes: em dezembro de 1994, no fim de julho de 1995 e em outubro passado.
Assim, o comunista começou um pronunciamento pela televisão, antes do reaparecimento do presidente.
Gripe - A explicação oficial para os quatro dias de sumiço, quando deixou de comparecer a cerimônias oficiais e abandonou a campanha, foi dada pelo primeiro-ministro Viktor Chernomirdin: Yeltsin estava com laringite.
A Constituição diz que se o presidente ficar doente, o primeiro-ministro assume e convoca nova eleição em três meses.
Mas a lei sobre as eleições presidenciais diz que, se um dos candidatos ao segundo turno se retirar, será substituído pelo terceiro colocado no primeiro turno.
No caso o general Alexander Lebed, atual responsável pela segurança nacional.
