BRASÍLIA - O presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, foi a grande estrela, ontem, na audiência pública realizada no plenário da Câmara dos Deputados, sobre a reforma da Previdência.
E foi diante dessa platéia que Vicentinho fez críticas veementes ao substitutivo do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM), além de defender o fim imediato do Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC).
Seu discurso, de cerca de 15 minutos, foi o único assistido pelo presidente da Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), e pelos 400 deputados presentes à audiência.
Logo em seguida, porém, ao perceber que o clima não era favorável, cancelou a audiência pública que seria feita hoje, sobre a aposentadoria dos parlamentares.
Pelo projeto de extinção do IPC, que deve ser votado dia 6 de março, os parlamentares que já cumpriram os requisitos para a aposentadoria - oito anos de mandato e 50 de idade - poderão optar pelo benefício ou ter suas contribuições ressarcidas.
Os outros receberão o dinheiro de volta e os que já gozam do benefício passarão a ser pagos pelo Tesouro Nacional.
", indagou Vicentinho, que foi aplaudido por cerca de 200 sindicalistas, que estavam nas galerias.
Apesar de criticar o substitutivo de Euler Ribeiro, Vicentinho enumerou os avanços conquistados pelas centrais sindicais na reforma da Previdência - como a manutenção do teto de 10 salários mínimos para a aposentadoria, a permanência da aposentadoria especial de professores e trabalhadores rurais e a criação da gestão quadripartite.
A irritação da CUT com o deputado é tão grande, que a central elaborou documento - entregue de manhã a Luís Eduardo - onde são feitos ataques a Euler Ribeiro.
O presidente da Câmara também está indignado com Euler Ribeiro, que pediu para não comparecer à audiência pública da Previdência.
Todos eles defenderam a criação de um sistema único de Previdência para os trabalhadores privados e do setor público.
