Anteriormente a locomotiva norte-americana era a única força operante que freava a recessão na Europa e no Japão.
No início de fevereiro, elevou repentinamente as taxas de juros de curto prazo; de lá para cá, os bônus de longo prazo entraram em queda contínua em Wall Street e este choque norte-americano desencadeou ondas de fraqueza financeira nos mercados de bônus do mundo inteiro.
Os investidores norte-americanos vêm aprendendo a enxergar a longo prazo: a comprar ações e conservá-las por décadas, em lugar de tentar prever os altos e baixos do ciclo empresarial.
Por que tudo isso aconteceu?
A tendência de alta do mercado de ações nos EUA e no resto do mundo não conseguirá evitar este difícil teste.
Apresento a seguir minha análise do que aconteceu e também minhas recomendações aos bancos centrais de países importantes, que hoje precisam repensar suas políticas.
O que move os mercados e move as autoridades do Fed é o estupendo crescimento do PIB real dos Estados Unidos, que chegou a 7% anuais no último trimestre de 1993.
O prognóstico consensual que estava sendo feito antes apontava para algo entre 2% e 3%.
As piores nevascas do século nos Estados Unidos, somadas ao grave terremoto na Califórnia, vão mascarar temporariamente a força da economia no primeiro trimestre.
Mas isso não é negativo.
Ações e bônus costumavam ser investimentos alternativos.
Taxas de 3% ou 4% hoje parecem plausíveis, baseando-se apenas no ímpeto atual.
As ações em Nova York caíram 22% num único dia.
Evidentemente foi sua força, e não sua fraqueza: no último trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento econômico anual de 6% -a maior taxa de crescimento desde 1983, e que não voltou a ser equiparada novamente até o final de 1993.
Todos os presidentes de bancos centrais são dados a essa fobia.
Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperação sadia em 1994-95 para o resto do mundo.
Um servia como "hedge" (proteção) para o outro.
Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjunção informal, fariam bem em não deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano.
