Desde 1986 nos convencemos de que era impossível construir uma Constituição razoável a partir de um corpo eleito para fazer, simultaneamente, duas coisas: a legislação ordinária e a Constituição.
O constituinte tem que ser eleito para um fim específico.
Tem que ter experiência provada e imaginação alerta para os problemas da sua região e do país.
Um superficial passeio pela Constituição de 1988 vai revelar dois aspectos interessantes: 1) ela é a Constituição da "vingança" tudo o que existia no regime autoritário era ruim por definição e não merecia a menor reflexão e 2) todos os privilégios privatizados (as estatais, a Zona Franca de Manaus, as vinculações etc.) conseguidos alguns no próprio regime autoritário foram constitucionalizados!
Havia ligeiras esperanças de que isso poderia ser corrigido por um dos poucos dispositivos lúcidos, o artigo 3 das Disposições Transitórias, que permite que após cinco anos a revisão da Constituição.
Hoje não nos resta outra alternativa senão lutar por uma Constituinte exclusiva, construída na base rigorosa de "um homem um voto" (com o mínimo de um para os Estados que não atinjam o quociente eleitoral) e que não tenha mais do que 100 representantes escolhidos diretamente pelo povo.
