O Parlamento italiano começou ontem a discutir o futuro do governo liderado pelo primeiro-ministro Silvio Berlusconi.
Em seu discurso, o premiê disse que a convocação de eleições antecipadas é o caminho "obrigatório" caso a coalizão perca a maioria.
Bossi lidera a federalista Liga Norte, partido que integra a coalizão Pólo da Liberdade e do Bom Governo, mas apresentou moção de desconfiança contra o governo.
Caso os partidos de oposição e a liga votem unidas, a moção de desconfiança será aprovada.
Segundo Cesare Previtti, ministro da Defesa e coordenador do partido de Berlusconi, o primeiro-ministro vai renunciar antes de a confiança em seu governo ser submetida ao Parlamento.
Caso o premiê renuncie caberá ao presidente escolher um novo chefe de governo ou convocar eleições.
A tensão política na Itália ficou demonstrada na sessão parlamentar de hoje, interrompida várias vezes para discutir sua transmissão ou não pela televisão.
As interrupções levaram a presidente da casa, Irene Pivetti, a suspender a sessão três vezes e a expulsar o deputado governista Gian Piero Broglia do plenário.
Segundo Berlusconi, Bossi pôs à prova a paciência dos italianos que trabalham e "se viram bombardeados por insultos, acusações caluniosas, mentiras e discursos pouco construtivos".
Aliado de Berlusconi na eleição que levou o empresário à chefia do governo italiano, Bossi reagiu ao discurso afirmando que seu partido havia esperado até o momento certa para tentar derrubar o governo.
