Se houver disposição política para um ajuste autêntico do setor público, então a política econômica negociada por Fernando Henrique Cardoso irá consumar-se com a eliminação da superinflação.
Para que a economia volte a fazer sentido como algo real é preciso que, ao mesmo tempo, o governo seja capaz de cumprir suas funções sem endividar-se mais e as empresas sejam capazes também de cumprir as suas, sem precisar da inflação e da ciranda financeira.
Essa é a face mais claramente positiva do "processo": não apostar em medidas unilaterais como solução duradoura de problemas econômicos.
Tanto é assim que, dez meses depois da sua posse, Fernando Henrique Cardoso deixa o ministério e parte para a corrida presidencial sem poder exibir resultados animadores.
Sabe-se que toda redução abrupta e violenta da inflação, a chamada "paulada" que o ministro Fernando Henrique afinal não deu, se desacompanhada de mudanças estruturais, tem vida curta.
A migração definitiva para uma nova moeda depende ainda da confiança dos agentes na viabilidade de reformar o Estado, o que, por sua vez, está condicionado a mudanças na Constitução.
Para derrubar a inflação, e mantê-la baixa, o governo deverá gastar somente o que arrecada e a empresa tirar da eficiência produtiva o motor de seu desenvolvimento.
Em vez do ganho automático e inevitável com a intermediação da dívida pública, cada banco deverá recuperar sua sensibilidade para a economia real, para as atividades de crédito e de intermediação de capitais.
Os trabalhadores, nesse processo, foram os únicos a engolir a URV a seco e, agora, começam a ser pagos nessa nova quase-moeda.
