O empresário Caio Luiz Ferraz do Amaral afirmou que contratou a empresa Mega Detetives, de Alceu Alves Guimarães, para seguir os passos de Susana em São Paulo, a pedido pessoal de PC Farias.
O fato foi levantado pelo delegado, a fim de demonstrar que o detetive particular Alceu Alves Guimarães, contratado pelo empresário Caio Luiz Ferraz do Amaral, a pedido de PC Farias, não seguiu os passos de Susana em São Paulo.
Depois da morte de PC Farias, Ferraz ligou para o médico Luiz Farias e o deputado Augusto César Farias (PPB-AL), irmãos de PC Farias, para falar da investigação solicitada.
SÃO PAULO - Susana Marcolino da Silva fez uma ligação pessoal para o dentista Fernando Colleoni ainda na noite do dia 20, quinta-feira, convidando-o a passar onde estava hospedada, no apartamento de PC Farias, no bairro do Morumbi.
O mesmo ocorreu com outras revendoras de PC Farias, como a DiCasa e Tratoral.
"Guimarães disse em seu depoimento que na noite do dia 20 Susana ainda estava hospedada na residência da sua prima Maria José Rosenbaum, em Santo André, na Grande São Paulo", afirmou Saad Neto, para quem Guimarães não realizou a vigilância encomendada.
Segundo o delegado, o detetive particular declarou em seu depoimento que Colleoni e Susana passaram por dois motéis, mas não quis dar os nomes dos locais.
Colleoni negou ao delegado ter passado por algum motel.
Saad Neto afirmou ainda que Guimarães admitiu ter inventado a história de que Susana estava sendo seguida por outras duas pessoas, além de dois agentes contratados por ele.
Para o delegado, os agentes Toninho e Luiz Carlos, que teriam sido contratados por Guimarães, não existem.
Liguei para Paulo e ele disse que aguardaria para saber das atividades de Susana depois que ela mudasse para seu apartamento no bairro do Morumbi".
O dentista, segundo Saad Neto, não aceitou o convite de Susana para tomar uma champanhe na noite do dia 20.
Segundo o delegado Saad Neto, a interrupção dos contatos do detetive particular Guimarães com Ferraz indica que PC Farias não sabia que Susana saiu com o dentista Fernando Colleoni na noite do dia 21, quando foram jantar.
Segundo ele, PC Farias pretendia tomar algumas decisões e queria ter um relato das atividades de Susana.
Para Ferraz, o detetive Guimarães pretendia extorquir dinheiro dele, ao ter comentado na última sexta-feira, dia 28, a intenção de levar o caso da campana feita junto a Susana para a polícia e a imprensa.
O empresário alagoano teria morrido, no dia 24, sem ter sido informado do rápido flerte entre os dois.
"O Augusto me disse que haviam sido feitas também investigações em Maceió", disse Ferraz.
