Ontem, dois meses depois do apelo da rainha Elizabeth II, a princesa Diana aceitou o pedido do divórcio do príncipe Charles.
Em dezembro, Elizabeth II ordenou aos príncipes de Gales que se divorciassem o mais rapidamente possível.
Na entrevista à TV BBC divulgada em novembro passado, Diana admitiu ter cometido adultério com o capitão James Hewitt.
Especula-se que o acordo financeiro possa chegar a quase R$ 40 milhões.
Mas a família real disse que estas condições são um pedido e ainda não estão acertadas definitivamente.
Tanto o Palácio de Buckingham quanto o governo britânico foram aparentemente tomados de surpresa pelo anúncio, feito por Jane Atkinson, porta-voz de Diana, em declaração exclusiva à rádio e televisão britânica BBC: "A princesa de Gales concordou com o pedido de divórcio do príncipe Charles.
"Igreja - A maior autoridade eclesiástica da Igreja da Inglaterra, o arcebispo da Cantuária, George Carey, "espera e acredita que isto seja do melhor interesse de todos os envolvidos", comentou laconicamente um assessor.
Como o rei ou rainha chefia a Igreja Anglicana, Charles deve acumular este cargo quando subir ao trono.
Mas juristas britânicos entendem que não haverá problema em mudar a lei.
