Mitterrand definiu suas posições do passado como erros da juventude.
Façanha Em 1965, aos 49 anos, ele alcançou a façanha de levar De Gaulle ao segundo turno da eleição presidencial.
Quatro anos depois, os socialistas preferiram escolher Gaston Defferre como candidato e naufragaram, com apenas 5% dos votos.
Foi com a ajuda desses votos que, finalmente, Mitterrand alcançou seu objetivo, derrotando por pouco Valéry Giscard d'Estaing na eleição presidencial de 1981.
É comum encontrar espantalhos com cartazes de protesto nas estradas do interior francês.
Em 1988, foi reeleito facilmente.
Para uns, foi um período de paz em que a França enriqueceu; para outros, a maioria dos compromissos de campanha foi esquecida.
O presidente não percebeu a tempo a queda do comunismo: não previu a queda do Muro de Berlim em 1989, e chegou a flertar com os golpistas de Moscou em 1991.
Apesar de criticado por seus adversários, devido às contradições que marcaram sua carreira, Mitterrand se manteve coerente em pelo menos um ponto: a defesa da União Européia.
Em 1992, o presidente reviveu seus grandes momentos de campanhas do passado ao se engajar na luta pela aprovação em plebiscito do tratado de Maastricht, que prevê a moeda única na Europa.
A França foi a principal responsável pelo adiamento da livre circulação de pessoas no interior da Comunidade, prevista para janeiro de 95.
O motivo alegado foram dificuldades para implantar o banco de dados de todas as polícias européias, em Estrasburgo.
