Por essa razão, "enrolar" a revisão tem sido a palavra de ordem que os gigolôs de partidos vêm passando aos seus vassalos.
Mas correremos o risco de não haver tampouco eleições e regime democrático.
Para quem não gosta de trabalhar, este ano de 1994 é um prato cheio.
A revisão constitucional está nesse ritmo.
Durante 40 anos de mandatos consecutivos, ele não faltou uma única vez às sessões do Congresso dos Estados Unidos.
Os interesses pessoais falam mais alto do que a estabilização da moeda, a retomada do desenvolvimento, a criação de empregos etc.
Mas, os que assim agem, ignoram que o eventual fracasso do plano econômico jogará este país na mais pavorosa hiperinflação.
