BRASÍLIA - Os sucessivos atrasos na votação da reforma da Previdência levaram ontem o presidente da Câmara, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) à irritação: ele decidiu pular a etapa da Comissão Especial e remeteu a emenda para ser debatida no plenário.
"Ganhamos uma etapa dificílima, quando seriam votados 302 destaques", comentou o líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP).
O cronograma prevê a leitura do relatório de Euler na terça-feira, para que o plenário possa discuti-lo e votá-lo em primeiro turno já no início de março.
Os líderes dos partidos do governo começaram ontem mesmo a convocar suas bancadas.
A decisão de enviar a reforma diretamente para o plenário não muda o acordo firmado com as centrais sindicais.
Ontem mesmo, o presidente Fernando Henrique Cardoso fez questão de deixar isto claro, ao receber no Palácio do Planalto os presidentes da Força Sindical, Luís Antônio de Medeiros, e da Central Única dos Trabalhadores, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho.
"O Luís Eduardo assumiu o comando do processo.
Luís Eduardo contou que o presidente da Comissão Especial, deputado Jair Soares (PFL-RS), havia renunciado, e que o relator também ameaçava sair.
Já os aliados temem perder o controle da situação, a exemplo do que ocorreu na votação do projeto sobre a contribuição previdenciária dos inativos do serviço público, quando o governo foi derrotado.
