Os relatores Roberto Magalhães (PFL-PE) e Roberto Rollemberg (PMDB-SP) decidiram pedir a cassação de 18 parlamentares.
Entre as principais, estão o fim da Comissão do Orçamento e das subvenções sociais.
Os que saíram ilesos da investigação somam 12.
As diferentes interpretações das quatro subcomissões sobre os envolvidos atravancaram o trabalho do relator.
"Nós conseguimos identificar que o parlamentar era um despachante da empreiteira Norberto Odebrecht", afirmou o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG), membro da comissão.
São nestas páginas que também os governadores, ex-ministros, funcionários públicos e demais pessoas envolvidas no escândalo são relacionadas.
Nader é suplente de Fábio Raunheitti, que teve sua perda de mandato requerida.
Havia dúvidas se era possível pedir a cassação de um suplente -que está sem mandato, mas que pode consegui-lo se o titular sair do Congresso.
