BRASÍLIA - Preocupado com a repercussão negativa da manutenção da aposentadoria privilegiada dos parlamentares, o presidente da Câmara, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), decidiu ontem que o Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC) será extinto.
A idéia é acabar com o instituto através de lei ordinária a ser votada nos próximos 60 dias.
Apesar de ter o apoio de todos os líderes, Luís Eduardo encontra fortes resistências dos deputados.
"Os deputados e os líderes estão com medo da imprensa.
Para manter o IPC em seu substitutivo, Euler alegou que o líder do PMDB, Michel Temer (SP), tinha sofrido pressões de vários parlamentares.
Na avaliação dos líderes e de Luís Eduardo, a polêmica em torno do IPC poderia prejudicar a tramitação da reforma da Previdência.
E a manutenção do instituto poderia ser um pretexto para CUT sair das negociações da reforma da Previdência.
O PFL e o PMDB, os dois maiores partidos da Câmara, vão consultar suas bancadas para tomar uma posição.
"A aposentadoria é um direito individual e, portanto, as bancadas têm que decidir sobre o fim do instituto", disse Temer.
A lei propondo o fim do IPC preservará direitos adquiridos.
