Ontem, os dois homens demonstraram que política é um jogo de verdades relativas - ou que um segundo turno de eleições zera acusações e insultos trocados no primeiro.
MOSCOU - O presidente Boris Yeltsin e o general Alexander Lebed selaram ontem uma aliança com o objetivo de dar a Yeltsin a vitória no segundo turno das eleições presidenciais russas, no início de julho.
Lebed vai tentar transferir para Yeltsin os 11 milhões de votos que lhe deram o terceiro lugar no primeiro turno, ajudando-o a derrotar o comunista Guenadi Ziuganov.
O economista Grigori Iavlinski, quarto colocado no primeiro turno, declarou, em entrevista transmitida pela televisão, ser contra o voto em Ziuganov.
Em troca, em plena campanha eleitoral, foi nomeado assessor de segurança nacional e secretário do Conselho de Segurança, que assessora a presidência em questões de defesa.
Mas não o indicou como vice-presidente, cargo que o colocaria direto na linha do poder caso o presidente não consiga concluir o mandato.
A grande incógnita da aliança de ocasião entre Yeltsin e Lebed é saber se o presidente está disposto a dar poder suficiente ao general para satisfazer suas ambições políticas, que não são pequenas.
Caíram igualmente em desgraça, Yeltsin quando deixou o Politburo para seguir carreira política, em 1987, e Lebed em 1995, quando o então ministro da Defesa, Pavel Grachev, o destituiu do comando do 14° Exército.
"Não haverá sublevações", disse Lebed em entrevista à imprensa.
Os dois homens não se assemelham apenas na aparência, um tanto ríspida e grosseira.
Ambos são produtos das hierarquias soviéticas - Yeltsin, do Partido Comunista; Lebed, da elite de páraquedistas do Exército.
Yeltsin, 65 anos, já foi hospitalizado algumas vezes, com problemas cardíacos.
Mas a escolha se mostrou desastrosa - Rutskoi foi excluído das decisões de governo pelos assessores liberais do Kremlin, e se vingou denunciando as reformas econômicas do presidente.
Em 1993 liderou uma frustrada tentativa de golpe em Moscou e acabou na cadeia, de onde saiu mais tarde.
