O projeto de Orçamento para 1995 de Berlusconi -cuja principal promessa de campanha foi acabar com o deficit público (US$ 86 bilhões em 93)- previa drásticos cortes no sistema previdenciário.
O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, fez ontem acordo com as centrais sindicais do país e conseguiu evitar a greve geral marcada para hoje.
Prometeu tirar a aposentadoria do projeto de Orçamento e preparar uma lei só sobre o assunto.
Em meio a pedidos da oposição para que renunciasse, o premiê teve uma reunião com as centrais sindicais em busca de um acordo que lhe permitisse aprovar seu projeto de Orçamento e prolongar a sobrevida de seu gabinete.
Berlusconi disse que pretende depor em Milão e que dará uma entrevista coletiva logo depois.
Na semana passada, já acossado por divergências dentro do gabinete, Berlusconi foi notificado de que estava sendo investigado em um caso de suborno a agentes do fisco.
"Eu não poderia ficar neste país se eu tivesse que ser acusado por esses feitos porque eu ficaria com vergonha de encontrar as pessoas na rua", disse.
Berlusconi reafirmou sua opinião de que é vítima de um complô político por parte dos juízes da Operação Mãos Limpas.
