Eu poderia ter nomeado a mim mesmo para a presidência da comissão!
A atitude de Jair foi uma resposta às pressões do líder do PFL, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), para que ele desrespeitasse o regimento interno da Câmara e abrisse o processo de votação de qualquer maneira.
Eu confiei em você, Jair!
Ou então, o presidente deveria retirar a emenda e abrir o diálogo com as centrais", disse Jair.
"Isso é que é atitude de estadista e gaúcho macho!
Estadista - Numa sala ao lado, Jair Soares fazia um discurso de estadista: "Tenho 62 anos de idade, 40 de vida pública, e não me importo se ficar no ostracismo.
"Quando conseguiu entrar na sala, onde Luiz Carlos tentava convencer Jair a retomar a sessão, Inocêncio ofereceu mundos e fundos - conforme o próprio Jair relataria mais tarde - para salvar a votação.
"Se o governo quisesse fazer acordo, tinha que ter feito na comissão.
.
" Quando conseguiu voltar ao plenário e, finalmente, renunciar, Jair foi novamente recebido com aplausos pela oposição.
O que o líder do PFL desconhecia é que a atitude de Jair era um protesto contra tudo - inclusive contra o presidente Fernando Henrique.
Reafirmou sua postura contrária ao acordo - "O governo não podia diminuir a comissão com este acordo" -; fez críticas à emenda da Previdência - "Quero a reforma verdadeira, não quero saber de falácia, engodo e meias-verdades" -; e atacou o ministro Reinhold Stephanes (PFL-PR) - "Ele não tinha clima na comissão.
No final, já na sala da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), o deputado se viu cercado por mais de 100 jornalistas e cinegrafistas, aos quais fez um relato de todo o processo de aprovação da reforma.
