Valentim, um bispo estudioso, entrou para a história como um protetor dos jovens, aos quais ajudava a escrever cartas de amor.
Na grande rede de computadores que interliga pessoas no mundo todo, o amor e o ódio estão presentes, por isso, ontem, dia de São Valentim (Valentine's Day), em que se comemora o dia dos namorados em vários países do Hemisfério Norte, a grande rede abriu espaço para os apaixonados.
Duas pessoas respondem dúvidas amorosas via correio eletrônico.
Há cartões de visitas, cartas românticas.
Tímidos - Para os enamorados tímidos ou que têm dificuldade para lidar com as palavras, o melhor é apelar para o The Cyrano Server (http://www.nando.net/toys/cyrano.html).
A cerimônia, realizada através da rede Compuserve, foi abençoada e oficializada - via computador, é claro - por um padre de uma igreja em Beverly Hills, também na Califórnia.
No Palácio do amor de Afrodite (http://www.purple.co.uk/purplet/love.html), além de ligações para várias outras páginas regidas pelo Cupido, os enamorados encontram, entre muitos desenhos melosos e apaixonados, músicas, poemas, cartões, dicas para mimar os amantes e arquivos com sons de vários tipos de beijo (french kiss, cyberkiss, english french kiss), além de uma proposta de casamento on-line, em que basta preencher seu nome e nome do futuro cônjuge.
Ontem, em pleno dia dos namorados nos EUA, eles disseram sim e juraram fidelidade eterna via Internet - ele, de seu laptop em Venice Beach, na Califórnia; ela de seu terminal em Hollywood, no mesmo estado.
Para o computador escrever uma carta pelo internauta, a máquina pede dados como o estilo de carta desejado (indecisa, surreal, desesperada, intelectual) e adjetivos que descrevam a pessoa amada, além da comida preferida dela.
