SEUL - As Coréias do Sul e do Norte puseram ontem mais lenha na fogueira diplomática que começou a queimar há quatro dias, quando os norte-coreanos iniciaram suas incursões militares na localidade de Panmunjom, na zona desmilitarizada entre os dois países: Na sexta-feira o exército do Norte mandou 100 soldados à região; no sábado, 200; e no domingo, 180.
O porta-voz do ministro do Exterior, Suh Dae-won, disse que a Coréia do Sul pediu a 30 países, entre eles Estados Unidos, China, Japão e Rússia, para que pressionassem Pionguiangue a respeitar o armistício de mais de 40 anos.
Violação - Os sul-coreanos tentaram ontem angariar o apoio mundial à sua denúncia contra a Coréia do Norte pela violação da trégua acertada em 1953, que acabou com a guerra entre os dois países.
O ministro da Defesa sul-coreano, Lee Yang-ho, disse ontem que as tropas do país, apoiadas por 37.000 soldados americanos, estariam prontas para responder a qualquer agressão militar de seus vizinhos.
O Comando das Nações Unidas considerou a invasão norte-coreana de domingo uma "violação significativa" do armistício, mas agregou que não havia motivo para um alarme.
Mesmo assim, os presidentes Kim Young-sam e Bill Clinton irão se reunir na próxima terça-feira, na cidade sul-coreana de Cheju, para discutir qual a melhor atitute frente às movimentações militares norte-coreanas.
Os norte-coreanos acusaram seus vizinhos de estarem preparando uma invasão a seu país, com a ajuda militar dos Estados Unidos.
O objetivo seria substituir o velho acordo do armistício por um tratado de paz negociado em separado.
