No momento de maior impacto do zapatismo, quando o "comandante Marcos", o ex-chanceler Manuel Camacho Solís, o bispo Samuel Ruiz e os delegados indígenas eram enquadrados na capela da catedral de San Cristóbal de las Casas por câmeras de TV de todo o mundo, alguns dos que nos encontrávamos ali começamos a armar uma hipótese à qual chamamos "golpe de timão".
No plano político, testemunhamos atônitos um novo cisma na "família revolucionária" (o governista Partido Revolucionário Institucional), quando se tornaram públicos os ataques recíprocos entre Camacho Solís e Colosio.
Não nos parecia lógico que o regime, levando em conta a personalidade do presidente Carlos Salinas, estivesse amolecendo diante do conflito de Chiapas, que se aproximava cada vez mais de uma guerra civil e do contágio para o resto do país -com um presidente diminuído, um Nafta sob questionamento, um mediador da paz ocupando o primeiro plano já por muitos dias e um candidato oficial cujos discursos se perdiam em espaços recônditos da imprensa.
Aquela hipótese previa um cenário de reforma agrária, acertado com alguns proprietários importantes da região, que pusesse as organizações indígenas e camponesas ao lado do regime, evitando a tendência natural delas de alinhar-se ao zapatismo.
Mas o resultado, surpreendentemente, foi o mesmo no que se refere à reconstituição do princípio da autoridade.
No plano social, recomeçaram as tomadas de terras e os assassinatos de camponeses e dirigentes sindicais.
Tal cenário se enquadraria com o já clássico golpe espetacular que sempre ocorre no último ano de cada período de seis (o ano eleitoral) e recolocaria no centro o presidente e seu candidato, Luis Donaldo Colosio, com autoridade e legitimidade.
No econômico, chegou-se ao extremo de ver a Bolsa reagindo hora a hora aos rumores sobre o lançamento ou a renúncia de Camacho à candidatura presidencial.
É impossível desvincular o assassinato de Colosio do ambiente de prestígio e moda que deu à violência chiapaneca o perfil de um épico, mais do que o de uma desgraça".
O desprezo pelo PRI se converteu em sentimento de culpa.
Uma hora após a morte de Colosio -na realidade minutos depois de o público receber a trágica notícia-, Octavio Paz pedia um "basta aos excessos verbais e ideológicos de alguns intelectuais e jornalistas" e às "numerosas e irresponsáveis apologias da violência".
Acrescentava Héctor Aguilar Camín, um dos intelectuais do governo Salinas: "Durante três meses assistimos à consagração jornalística da violência.
Virá a ofensiva tantas vezes acariciada pela 'linha dura' governamental.
O assassinato funcionou, assim, como instrumento para desqualificar manifestações políticas que, como o zapatismo, haviam conseguido espaço na opinião pública.
Outra reacomodação de grande significado: o Conselho Estatal de Organizações Indígenas e Camponesas (as 280 organizações que recentemente haviam reconhecido o EZLN como força beligerante) propôs a suspensão imediata dos planos para ocupação de terras em Chiapas e em todo o país.
"Golpe de timão", reformismo radical?
