Israel e Jordânia abriram ontem a primeira passagem de fronteira entre os dois países depois de 46 anos de estado formal de guerra.
Depois de seu primeiro encontro público em território jordaniano, Rabin e Hussein admitiram que se conhecem há 20 anos.
O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse na abertura de fronteiras que Israel e Síria têm "uma longa distância a percorrer" para a paz.
Oficialmente, a primeira vez que os dois líderes se viram pessoalmente foi na reunião de cúpula de Washington.
O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que os recentes incidentes entre Israel e o Hizbollah, milícia xiita pró-Irã do Líbano, cessaram e atribuiu à Síria uma influência no fato.
