A desculpa é que o mal é estrutural, vem da sociedade industrial!
E o país?
As privatizações não andam tão bem, em todo lugar, como se prega.
Há uma incipiente tendência armamentista na Ásia que aflora no aumento substancial do orçamento militar japonês, a China equipa-se como potência naval e na Coréia ressurge a ameaça nuclear.
Há resultados, mas também há fracassos.
Em tudo, para parte da população mais nobre, é tudo mesmo: assistência médica, educação, saneamento, infra-estrutura, segurança, moradia, cultura, lazer.
Ela é estatizante onde o Estado não devia estar.
O grande perigo da privatização é não ser feita com o acoplamento de uma política industrial.
E as famosas elites?
