Os 13 de Nova Brasília

MARCELO LEITE ( ombudsman da Folha de São Paulo)

	Com a chacina de 13 pessoas na favela Nova Brasília e o conseqüente clima de histeria por causa da violência no Rio , criou-se ótima oportunidade para refletir a respeito da responsabilidade da mídia e dos governantes.
	Com a tragédia, todos certamente concordam que é preciso tomar providência. E ela “veio” na forma de exibicionismo comprometedor para os milhares de habitantes dos morros.
	A impressão que se deu é que , antes da chacina dos 13, não havia problemas no Rio. 
	Para o bem e para o mal, o drama passa pela imprensa. A marca de uma consciência sobre o problema parece não ter  ficado registrada na população. Talvez a imagem de corpos enfileirados. Como a de Carandiru e outras. 
	Posso até estar cometendo injustiça, mas na minha condição de ombudsman , não me lembro de nenhum jornal ter noticiado as conclusões da investigação. Não há responsável preso ou indiciado; nada se sabe sobre as necessárias autópsias nos 13 corpos.
	Em contrapartida, sobram informações impertinentes, como a espessura do muro construído na delegacia atacada antes da chacina.
	De reais informações, quase nada. A revista “Veja” levantou a pista de que a idéia de intervenção federal provinha de um amigo presidencial, José de Castro. Os jornais não quiseram saber. 
	Antes, cheguei a elogiar a Folha pelo seu equilíbrio em noticiar a chacina. Mas é necessário avançar; um jornal é capaz  de transformar convicções editoriais em reportagens investigativas em qualquer lugar. 
	No Rio, “O Globo” e “Jornal do Brasil” estimulavam a intervenção federal. Pareciam interessados em ver soldados sob a mira de traficantes. 
	Uma manchete de “O Globo” –“Itamar tenta apoio de Nilo contra o crime” (depreende-se que o governador não quisesse) – sugere que a intenção era prejudicar o governador.
	Paralelamente, “O Estado de S.Paulo” publicava reportagens informativas mais interessantes e detalhadas do que as da Folha. 
	Mesmo quando a Folha tentou uma reação cobrindo o recém-assinado convênio Itamar/Nilo, não foi feliz. Uma  entrevista com Nilo em que ele explicava com raciocínios adequados como sua autoridade não tinha sido arranhada perdeu substância com esta manchete: “Governador diz que manda na segurança do Rio” .
	Já na edição seguinte, o jornal foi sóbrio e publicou cinco reportagens com textos críticos e investigativos . Mesmo assim, anotei nos meus comentários de circulação interna na Folha que “O Estado de S.Paulo” , sem igualar no aspecto interpretativo, era melhor na quantidade de informações. 
