O jornal e seu papel   --- MARCELO LEITE

	No último domingo, milhares de assinantes da Folha tiveram um choque: o jornal não foi entregue. 
	O acontecimento permite um bom aprendizado, principalmente quanto à fasciculomania da nossa imprensa. 
	Já adianto que o julgamento dos leitores é impiedoso. Em dois dias, os telefones do jornal receberam  mais de 7.000 chamadas. 
	Consumado o acidente, a Folha empenhou-se em soluções. Inicialmente, enxugou o espaço dos editoriais. Mas viu que devia se expor mais: em cinco reportagens longas, falou da causa fundamental --- a falta de papel . Foi necessário explicar a falta de papel  de imprensa no mercado mundial, o atraso dos navios que traziam papel importado, do não-cumprimento da entrega das cotas pelas Indústrias Klabin de Papel e Celulose.
	Com veemência, os leitores  cobravam quais providências seriam tomadas e a data. Ficaram sabendo que a regularização se dará até o fim do mês. Quanto às providências , aliás paliativas no mento, iniciaram-se pelo remanejamento e enxugamento geral de colunas , a fim de liberar 15% de espaço para notícias propriamente ditas. 
	As suspeitas sobre falhas estratégicas relacionadas ao superdimensiomento das tiragens foram assim respondidas pelo diretor da Empresa Folha da Manhã S/A: “Ninguém aqui se esqueceu de comprar o almoço de amanhã”.
	Quanto às lições , posso enumerar: a perda de confiança no jornal; a não-publicação de quatro cadernos especiais, entre os quais um sobre a Bienal de Artes Plásticas de São Paulo; a frustração e mágoa dos leitores por não receberem os fascículos do Atlas e do dicionário Aurélio.
      Os leitores querem principalmente um bom jornal e  nisso estão cheios de razão.
      Da minha parte contribuo escrevendo esta coluna com cerca de 80% do tamanho normal.
