Preços sobem sob controle de oligopólios

Eles estão em todos os setores da economia e têm poder para garantir aumentos reais acima da inflação.

MARISTELA MAFEI

	O que fez o caldo de galinha, o leite, maionese e óleo de soja estarem acima da inflação em 93? Acompanhados do sorvete, margarina, presunto, salame, cigarro, cerveja, refrigerante, sabonete, creme dental e sabão em pó?
	Todos pertencem a poucos fabricantes, que vendem para muitos compradores (oligopólios) . Os oligopólios dominam de 48% a 98% do mercado. Nesta lista , estão os fabricantes de antiinfecciosos, analgésicos e medicamentos para o sistema cardiovascular, fósforos, lâmpadas, automóveis , latas de alumínio, aço e vidro plano.
	A pequena quantidade dos que dominam o mercado facilita a prática desonesta de sustentar preços pelo controle da oferta. 
	Na lista sob controle da Fipe, alimentos industrializados apresentou queda de 2,32% em 93. Queda mais expressiva aconteceu com o macarrão e fubá , onde a participação de cada fornecedor não chega a 10%
	O contrário acontece com o caldo de galinha , cujo fornecimento (98%) é feito pela Nestlé e pela Refinações de Milho Brasil; com o presunto e salame , monopolizados pela Sadia e Perdigão. Todos esses produtos tiveram forte elevação de preços.
	No setor leiteiro,  com a entrada da multinacional Parmalat e a conseqüente fusão da Leco, Vigor e Flor da Nata , formou-se, junto com a Cooperativa Central de Laticínio,  um oligopólio que controla perto de 85% do mercado na Grande São Paulo .
	A situação se agrava mais com a formação de um oligopsônio (grupo de poucos compradores) na captação do leite.
	O leite de soja tem seu abastecimento nas mãos da Ceval, Cargill e Sadia. Os preços subiram 18% além da inflação no ano passado.
	Brahma, Antarctica e Kaiser basicamente controlam o fornecimento da cerveja e dos refrigerantes.Circulou até uma polêmica em torno de uma possível pressão sobre concorrente menor. A Schincariol foi acusada de sonegação de ICMS. Na ocasião, a Folha de São Paulo apurou que foi fruto de pressão da Brahma e Antarctica. 
	Souza Cruz e Phillips Morris, que respondem por 98% da produção de cigarros no Brasil, fazem reajustes quinzenais
	O mercado do sorvete (96% ) está nas mãos da Kibon(Phillips Morris) e da Gelato.
	E quando algum produto oligopolizado tem queda expressiva (em 93, aconteceu com o leite em pó e o leite condensado) , é que houve pressão de um concorrente forte. É o que aconteceu com a Nestlé, sob pressão da Parmalat. Os preços, depois, retomam o patamar mais alto.
