FHC  terá 15 superassessores no governo

Eles terão a tarefa de enfrentar os problemas –chaves do país; eleito quer destinar R$3 bi para área social em 95

CLÓVIS ROSSI- enviado especial a Praga

	O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso declarou que as figuras mais importantes do seu governo vão ser os 15 responsáveis pela “agenda do Brasil”, não importando sua hierarquia .
	Eles vão gerenciar a solução dos problemas-chave a serem resolvido, entre os quais , os problemas sociais (obviamente , o combate à fome) , a educação, saúde, os portos e a irrigação. 
	Os tópicos fundamentais da sua conversa com os jornalistas são:	
Estrutura do governo. Neste fim de semana vai reunir-se com Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda e com Eduardo Jorge, um de seus braços direitos para receber deles um relatório sobre o assunto
	Tinha deixado sugestão de extinguir-se os ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional e até de outros, caso consiga convencer as forças políticas e técnicas quanto à nova filosofia.
	Para ele governo tem que ser funcional e para isso pretende elaborar uma forma em que o poder decisório fique com a Presidência da República.
O social.  Os grandes problemas na área são de ordem estrutural , mas não se pode aguardar a solução no plano ideal: o povo morreria de fome. 
	As ações emergenciais previstas seguem o modelo do Consea ( Conselho Nacional de Segurança Alimentar), o qual prevê parceria entre as três instâncias do governo e a sociedade organizada. A parceria inclui as ONGs , embora admita a dificuldade de estabelecer os limites de atuação . As parcerias são preferíveis às fragmentações por intermédio de deputados.
Saúde . O presidente acha o defeito não é só de falta de recursos , mas de filosofia e de gestão.Prega a descentralização , mas com o governo federal num papel indutor e avaliador. Defende uma medicina menos curativa e mais preventiva. E ,ainda , que quem pode pagar deve pagar, embora a Constituição defenda o princípio de saúde para todos. 
Educação.  Propõe também sua descentralização . A responsabilidade da União pelo ensino superior falha pela falta de mecanismos de avaliação das universidades. No ensino básico, aponta o salário dos professores como o grande problema.
Previdência. O fundamental é criar mecanismos de financiamento adequados para a Previdência. A relação salário-mínimo---benefícios previdenciários é desastrosa quando se observa, hoje , que dos 14 milhões de pessoas que recebem salário –mínimo , 11 milhões são aposentadas. 
Privatização.  Afirmou que tudo está preparado para isso, só falta a decisão política que será tomada. Mas não identifica privatização com anulação do Estado.

