De olho no voto e no segundo turno

MARCELO LEITE

	O que chamou a atenção nessas eleições foi a quantidade de votos brancos e nulos para o Legislativo e governos estaduais.Boa parte da razão foi o destaque dado à eleição presidencial por via do Plano Real.
	Veja-se São Paulo: o segundo lugar na contagem coube aos votos nulos e brancos –24% -- , acima de Francisco Rossi. Em outros estados, a situação foi mais grave. Nas eleições legislativas, com variações, a situação foi tão diferente.
	A justificativa não pode ser atribuída ao desencanto com os políticos. Na minha opinião, antes tem a ver com o desinteresse e com a desinformação.
	A imprensa pode exercer um papel pedagógico e insinuante e , ao meu ver, foi nesse aspecto que falhou . Ela ficou encantada com o real e enfatizou excessivamente a campanha presidencial. 
	No mês de agosto , 70,3% do que se publicou relacionou-se com a campanha federal; somente 7,9% com a estadual e 3,2% com a legislativa. Em setembro melhorou um pouco.
	Esses números mostram muito bem a pouca relevância dada às eleições a governador e legislativas. Para governador, ainda haverá uma chance nos estados em que houver segundo turno. 
	Uma das poucas e sérias tentativas da Folha de informar o leitor foi o caderno “Olho no Voto” , com a idéia de mostrar a posição dos deputados federais quanto a questões importantes, a sua assiduidade . 
	Mas admiti também que continha alguns erros de informação e enfoque, que “comprometeram todo o esforço.” Essa observação motivou a resposta dos jornalistas da Sucursal de Brasília, que trabalharam no levantamento de dados. 	
	Revendo dados em que eles se basearam, não concordo com as argumentações. Acho até que essa postura defensiva pretende pôr fim às críticas , em lugar de abrir o caderno para melhorar a qualidade das informações. 
