Conheça a íntegra do pronunciamento do presidente eleito

Da Sucursal de Brasília

	Em primeiro lugar, quero manifestar minha alegria por esta demonstração de democracia , reveladora de que o povo brasileiro quer prosseguir com as mudanças.
	E também minha satisfação pelos resultados obtidos pelo PSDB  e os demais partidos, resultados que serão respeitados. 
	Como presidente eleito, quero reafirmar minha disposição de trabalhar em consonância com os governadores, não importa de que partido. Estarei sempre aberto a discutir com eles os problemas nacionais e , dentro do possível, solucioná-los. 
	Vou me esforçar pela realização das reformas necessárias , consciente de que elas não são resultado de um decreto, mas fruto de um processo que se dá no dia-a-dia.
	Já quando ministro da Fazenda, sempre fui claro ao país quanto ao que iria fazer, sempre pedi apoio e sempre recusei atitudes tecnocráticas, de soberba, de imposição. Como presidente, não vejo por que mudar. 
	Não vou pontilhar meu governo com surpresas . Mas , desde já, peço a compreensão dos novos governadores para as medidas que vou tomar.
	Continuamos com o objetivo de combater a inflação, respeitando, assim, o que o país demonstrou nessas eleições: desejo de estabilidade econômico-financeira, de uma moeda forte , estável, que corresponda aos esforços do trabalhador. 
	As medidas serão tomadas após diálogo, mas serão tomadas.E estou convicto de que austeridade necessária para tanto terá o apoio no governo federal e no dos Estados. 
	O Brasil é um país que necessita de produção. Precisa, pois, dar condição aos setores industriais e agrícolas para que invistam com tranqüilidade ; o desenvolvimento tecnológico é fundamental para isso.
	O nosso esforço, que será grande, será estimulado pela preocupação com o desenvolvimento sustentado , responsável pela eliminação dos bolsões de miséria e também pela preservação ambiental. 
	Se vamos estar atento às realidades políticas , permanentemente dialogando com o Congresso, também estamos ciente de que o Congresso, após traumáticas experiências, sabe que o povo brasileiro não aceita procedimentos encaminhados nas sombras. A nossa disposição é para um diálogo franco.
