Os 13 de Nova Brasília – 2

MARCELO LEITE (ombudsman da Folha de S.Paulo)

	Dois motivos fundamentais me levam a retomar a questão da violência no Rio: a conclusão da investigação sobre a chacina na favela Nova Brasília e a resposta do diretor da Sucursal do Rio, Luiz Caversan, “Aposta no bom jornalismo” , discordando da minha coluna.
	A conclusão a que chegou a comissão nomeada pelo governador foi a óbvia: de fato, houve chacina.Apesar de ser uma notícia importante, somente esta Folha e o Globo do Rio publicaram. Melhor ainda foi o tratamento crítico dado por eles. A de que o delegado responsável pela tragédia foi promovido, razão de sobra para o governador perder sua máscara de bom moço.
	Meu papel de ombudsman é apontar erros e acertos, não só da Folha como de outros jornais, o que permite fundamentar a crítica. 
	Só que nem sempre ela é bem vista, como demonstra a resposta dada pelo diretor da Sucursal do Rio. Nas várias vezes em que críticas e elogios à cobertura da Folha da violência carioca, nunca recebi retorno, concordando ou não. Agora, como milhões de pessoas leram sobre o tema, o diretor se inquietou.
	Na sua réplica , ele discorda de mim alegando que a Folha tinha noticiado a realização das autópsias. De fato, ele está com a razão , antes e agora reconhecida por mim.
	Mas ele recusou-se a debater meu argumento básico: o de que, após as denúncias, pouco se fez para investigar a fundo. Ele citou que o governador criou uma comissão técnica para esclarecer os fatos, mas que ela não chegou a nenhum resultado, acrescentando: “Mas esta é outra história”. Discordo , porque acredito ser esta “a” história.
	Em seguida, exalta a cobertura da Folha em sua Sucursal , para contrapor à minha observação de que , embora este jornal tivesse sido mais crítico , “O Estado de S.Paulo” deu mais espaço aos acontecimentos . Reli as reportagens e continuo achando que o diretor não “demonstrou” nada do pretendia.
	Sem alongar com detalhes impertinentes que pouco interessam ao leitor, tenho por mim que o importante é: saber se este esteve bem informado a respeito da investigação de Nova Brasília; se a imprensa deu continuidade à fiscalização do Estado neste caso; se a Folha não perdeu para seus concorrentes com a infeliz manchete de 2 de novembro. 
	No Finados, a Folha destacava: “Nilo quer limitar ação do Exército” , seguido de “Governador diz que manda na segurança do Rio”.Protestei contra o que me  pareceu distorcivo : a suposta bravata do governador estava na pergunta do repórter. Infelizmente, é uma prática comum usada por jornais. 
