	Neste outro discurso , após algum tempo de implantação do Plano Real, o ministro volta a dirigir-se à população. Procura insistir nas suas vantagens: preços estáveis ou mais baixos, queda de 5,68% na inflação em pouco tempo, facilidade de manter os preços de cor, o que permite fazer comparações. E o trunfo : mais de 70% da população  o aprova. 
	Fala de medidas tomadas reforçar o sucesso do plano: a proposta aos governadores de redução do imposto sobre produtos da cesta básica, o que beneficiará os mais pobres; negociação com os produtores de frangos  , ovos e carnes de porco para que estabilizem os preços durante a entressafra da carne de boi. 
	Mas não esquece a participação do consumidor , lembrando-o de que é também responsável  êxito , e ainda de que se o plano for bem sucedido, ele , consumidor, é que lucra. 	
	Para o consumidor apressado, que, com as vantagens conseguidas,  quer voltar a consumir como antes , diz que isso impediria a continuidade de queda dos preços. E esclarece : se nas promoções chega a haver descontos  de 50%, certamente com lucro, é porque os índices estão muito elevados. 
	A seqüência do discurso  do ministro está toda voltada para alertas e conclamação do consumidor. Por exemplo,  diferenças escandalosas de preços do mesmo produto , de uma loja para outra; vendas a prazo com taxas de juros muito acima das razoáveis num período de estabilidade financeira; preços iguais, à vista ou prazo --- forma de manter preço elevado. 
	Conclama as donas-de-casa , os aposentados  e outros interessados a formarem associações de consumidores. E, para facilitar essa tarefa, diz que vai distribuir cartilhas informativas nas agências do Banco do Brasil. .
	Finaliza  esclarecendo aos assalariados comuns que poupar é o melhor investimento. O  pequeno investidor não deve desistir pelo fato de os juros da caderneta de poupança serem pequenos; isso é natural num período de estabilidade. Em compensação, ele terá dinheiro para uma compra à vista muito mais vantajosa. 
