O país dos homens iguais  ---JÚNIA NOGUEIRA DE SÁ

	A delegação da CBF desembarcou no Rio de Janeiro com 96 pessoas (40 membros da delegação, 22 jogadores e 56 “convidados”) e uma superbagagem de 17 toneladas. O repórter Fernando Rodrigues, da Folha, já no embarque nos EUA, estranhara a quantidade de volumes, observou com detalhes nomes, quantidade e noticiou depois o fato , acrescentando que ninguém pagou imposto no Brasil. Até agora , o episódio não bem esclarecido, os jogadores  é que apareceram como os culpados e paira a dúvida sobre os reais privilegiados.
	Um outro episódio demonstra atitudes de quem se julga mais igual do que outros. Orestes Quércia xingou o jornalista Rui Xavier, de O Estado, de mentiroso , caluniador e safado , durante o programa Roda Viva da TV Cultura. Xavier se conteve por um tempo , mas depois retrucou. O bate-boca não deu dividendos ao candidato , que os esperava. Outro repórter, também de O Estado , Luiz Antonio Prósperi  foi chamado de babaca pelo tio do presidente da CBF, Marco Antonio Teixeira, quando fotografava a festa dos dirigentes da CBF. Muitos deles, embriagados , xingavam jornalistas por “terem torcido contra”. Prósperi  devolveu o xingamento , recebeu um soco , que também devolveu. 
	Quanto à  agressão física, não vejo como é possível conter-se e bancar o herói em nome da imprensa. Dou razão a Prósperi. Mas no caso da reação às ofensas verbais , nenhum tem razão. O autocontrole profissional deve superar a honra e a vaidade pessoal. É que os ataques , no fundo, estão voltados para o jornal que representam.
	Mas que fique claro que o presidente da CBF , ao atacar a imprensa pela cobertura da Copa e atrapalhar a vinda dos jogadores a São Paulo foi , antes de tudo, uma punição dos torcedores paulistas. E a atitude de Ricardo Teixeira—cuja biografia é conhecida--  revelou que não sabe conviver com uma imprensa livre e crítica. Imprensa que gostou da conquista do tetra , mas que não considera os seus autores como seres acima do bem e do mal. 
	Os leitores do Painel da Folha aplaudiram a posição do jornal. 
