Pobre imprensa -   MARCELO LEITE (ombudsman da Folha de S.Paulo)

	Estréio nesta coluna na véspera de uma eleição importante. 
	Observo que a economia , normalmente destemperada, se aquieta sob o Plano Real. E que o país vai escolher entre dois candidatos com tradição de esquerda—sonho de muito jornalista, já que isso , em outros tempos, era caso de polícia.
	Uma das poucas discussões interessantes é sobre se a imprensa “henricou” ou não. 
	Na minha condição de ombudsman , pago para criticar, posso confirmar que sim, não na mesma proporção. Até a Folha , como já havia notado minha antecessora, andou escorregando.
	Não acredito em um complô da imprensa como responsável pela guindada de Fernando Henrique. Nem de outros grupos poderosos: banqueiros, Rede Globo, FMI, etc.
	A mídia foi mais uma coadjuvante para  o Plano Real . É evidente que a imprensa cumpriu , nesse sentido, o seu papel: alimentou preconceitos, foi branda com FHC, fez pouco caso de Enéas  e ficou à margem das campanhas para deputados e governadores; mas esteve vigilante.
	Paradoxalmente , no entanto, foi a Folha – talvez o diário mais próximo de FHC—quem mais o cutucou , a ponto de o candidato tê-la criticado diretamente. O índice de noticiário crítico  ao presidente aumentou de 22,2% para 39,8% em setembro. 
	Fernando Henrique tentou ainda impedir que o repórter de Política da Folha fizesse uma pergunta pertinente sobre o usineiro João Tenório. É que o entrevistado –envolvido no caso PC Faria—tinha feito uma visita ao candidato. Os tucanos temiam alguma foto comprometedora com o usineiro. 
	No entanto, o que poderia prejudicar a eleição de FHC seria  um abalo nos resultados do Plano Real, que não aconteceu – para a frustração dos petistas .
	Pelo menos parte da imprensa não quis fazer parte do coro pessedebista , que tinha no Plano sua varinha mágica. A tropa de choque do partido queria envolver a imprensa na divulgação do seu slogan: quem estiver contra o real estará contra a pátria.
	Mesmo com os vaivéns, afirmo que a imprensa tem a ver com a gestação da realidade política. E o terá mais com a bastante provável eleição de Fernando Henrique. Desejar-lhe má sorte não é direito de ninguém , mas cabe à imprensa observar o provérbio: confiança é bom, mas controle é melhor. 
