Quércia foi azarão em todas as disputas

Em seu primeiro discurso no Senado, candidato critica governo militar; no MDB, tenta amenizar ataques ao regime.

Jânio estimulou Quércia a ficar na política.

DA REPORTAGEM LOCAL

	No dia do casamento, enquanto esperava a noiva no altar, Quércia foi abordado por um repórter , que lhe perguntou se estava ansioso. 
	A resposta deu o tom de quanto estava preso à política: “Estou emocionado, mas não nervoso. Estou acostumado com esses embates.”
	Disputou pela primeira vez em 59 , aos 21 anos. Perdeu. O partido , o PL, era pequeno. Em 63, foi eleito vereador. Na Câmara , cobrava do prefeito , também do seu partido, solução para os problemas dos bairros. 
	Em 65, filiou-se ao MDB e acabou sendo eleito deputado estadual com quase 13 mil votos. 
	Em 68, concorreu à prefeitura de Campinas. Quase desistiu por sentir quase improvável a vitória do seu partido. Jânio o desaconselhou. Virou a campanha graças a uma medida do governador Roberto Abreu Sodré, que cortou o adicional dos ferroviários e não quis negociar com os professores em greve. Quércia aproveitou o clima. 
	Em 71, defendia o pragmatismo de não-radicalização do partido.E que ele aceitasse o Movimento de 1964 como fato consumado. Criticava na direção nacional uma posição muito voltada ao passado. 
	Sua gestão na prefeitura de Campinas caracterizou-se por obras que aparecessem .
	A primeira acusação de corrupção veio dessa época. 
	Dedicou-se também a organizar o MDB no interior. Usava a estratégia de mandar assessores para farejar possíveis adeptos e , depois, ele próprio ia procura-los firmar as adesões. Era incansável para isso: levar líder locais para conhecer suas obras em Campinas, fazia café na casa do anfitrião e servia, cantava música caipira, jogava truco. Marcou-se como o político caipira. 
	De 73 para 74 ampliou os diretórios locais do MDB de 250 para 371. 
	Elegeu seu sucessor em Campinas em 72 , e no mesmo ano venceu a disputa para a indicação de candidato a senador. 
	Durante a campanha , capitalizou votos com manifestação de protesto ao governo. Foi o senador mais votado até então. 
	No Senado, atacou o regime militar, propôs a convocação da Assembléia Constituinte, eleições  diretas em todos os níveis e uma CPI para apurar violação de direitos humanos. Seus projetos de lei , na maioria, tinham caráter corporativo. 	
	Também nessa época , aproximou-se do PCB e do MR-8, que passaram a apoia-lo nas disputas internas. 
	Em 82, disputou com Montoro a indicação para o governo do Estado de São Paulo. Não ganhou, foi indicado vice. E nessa condição consolidada suas bases no interior , por meio do movimento municipalista. 
	Em 86, é indicado candidato ao governo do Estado de São Paulo . Após uma campanha sofrida, elegeu-se com a ajuda do Plano Cruzado. Repetiu o obreiro de Campinas e ganhou novas denúncias de corrupção. 
	Depois do governo, tornou-se presidente do partido . Defendeu o presidencialismo na campanha pró plebiscito , em 93
