Ética, ratos e outros bichos

JUNIA NOGUEIRA DE SÁ ( ombusdman da Folha)

Peço licença aos leitores da Folha para sintetizar uma carta que recebi na semana passada. O missivista me pedia que eu observasse o lado do jornalista Carlos Monforte na malfadada entrevista com o ministro Ricupero. Nela , uma conversa em off (não intencional) teve o seu conteúdo no ar por conta de uma parabólica , que a captou. Do contrário , nada saberíamos. O missivista pergunta se a ética jornalística não exigiria do repórter ser transparente ao traduzir o pensamento de Ricupero. 
	O leitor está correto. O ministro falava que suas aparições na Rede Globo foram um achado porque disfarçariam o apoio dado ao candidato FHC; e que o PT, por estar começando , não podia. A mídia silenciou sobre o assunto, certamente por boa parte dela estar também comprometida. 
	A revista “Veja” publicou reportagem revelando que emissoras e jornais do interior vendem espaço a políticos. A prática também foi flagrada na Rádio Globo e no Diário Popular. O superintendente do Diário disse que, como não tinha espaço para todos, resolveu informar sobre os que podiam pagar. Só posso afirmar que é falta de ética da imprensa e informar que até agora a Justiça Eleitoral não se pronunciou. 
	Alguns leitores da Folha se incomodaram com uma reportagem intitulada “ Lixo do comitê de FHC revela doadores”. Ela informa que funcionários do comitê ensacava os papéis em  plásticos e depois os incineravam em lugar proibido. A reportagem da Folha recuperou uma parte em que havia uma lista de possíveis doadores de campanha. Os reclamantes não concordavam com a poluição do ambiente, mas consideraram a atitude de repórteres como invasão de privacidade. Aqui, os leitores é que perderam o rumo.
	No próximo caso, há culpa do jornal. Uma reportagem sobre uma palestra do professor Hélio Jaguaribe informava que ele tinha dito ser preciso “acabar com o índio”. Dada a celeuma , a jornalista consultou a fita gravada e transcreveu todo o contexto: “É preciso desmistificar formas de congelamento da antropologia . Não existe a menor possibilidade de permanência das comunidades primitivas. É preciso  acabar com o índio. Não vai haver índio no ano 2000 e promover sua integração mediante escolarização. 
	A manchete , portanto, é fruto de jornalismo apressado. 
	
