	Íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, em cadeia nacional de rádio e TV.

	Senhoras e senhores:

	Para enfrentar uma inflação de cerca de 40% ao mês e suas dificuldades, o governo apresentou ao Congresso um plano econômico para contê-la.
	São três etapas :uma de corte de gastos e equilíbrio de Orçamento; a outra de criação de um padrão estável de valor(URV), para que os preços e a economia se ajustem; e a terceira de transformação desse padrão em nova moeda nacional.
	Desde quando  assumi o ministério da Fazenda ,tenho afirmado que , sem isso, é impossível baixar a inflação. E não fazer é penalizar os mais pobres.
	O governo Itamar está empenhado em cumprir sua parte.No Orçamento deste ano o governo cortou por volta de 40% dos gastos com a máquina administrativa e com os investimentos. Também os Estados e municípios estão pagando suas dívidas com a União. 
	E ainda um duro combate à sonegação e aos paraísos fiscais. Mas ainda faltam bilhões para zerar o déficit.
	Um lado oneroso para a União é o repasse de 80% do arrecada aos Estados e municípios. Os 20% que sobram têm que cobrir as despesas com saúde, combate à fome, transporte , ciência e tecnologia e com outros programas essenciais.
	E o que fez o governo para equilibrar as contas nessas condições? Propôs a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência. Para efetivá-lo sem onerar muito com impostos, somente 20% serão arrecadados com eles e, mesmo assim, sob encargo dos que ganham CR$5 milhões por mês, das instituições financeiras e dos bancos.
	O governo está seguro de que só assim  haverá estabilização econômica e desenvolvimento sustentável.
	Como o programa , logicamente, não será imposto ao Congresso, coube a mim , ministro da Fazenda, um intenso diálogo com seus representantes. Aceitei sugestões , fiz concessões até o ponto de não prejudicar a meta .
	O que os congressistas vão votar nesta semana resultou de ampla negociação.É da responsabilidade deles decidir, pois o Brasil tem pressa.  Os frutos da atuação do governo nesse período estão aí para todos verem.
	Só faltam reformas constitucionais na área tributária , na Previdência e redefinir atribuições dos Estados , municípios e da União. E também um plano mais amplo de privatização , com vistas a estabilizar a economia.
	O que pode emperrar  o sucesso das medidas é a contradição vivida hoje no Brasil. O Congresso e outros setores concordam quanto a necessidade de eliminar a inflação e fazer reformas constitucionais, mas resistem às medidas para tal. 
	Ao Congresso , cuja atuação de saneamento na política  tem sido levada pelas CPIs , cabe a responsabilidade de agir corretamente  nas decisões econômicas. Aprovado o plano, resta a mim a imensa luta, já que o país não pode esperar.
	
