O efeito Gutenberg   --   MARCELO LEITE

	Um leitor me sugeriu uma pergunta difícil: como se comportará a Folha em relação ao governo Fernando Henrique Cardoso? Se o jornalismo é maniqueísta, só podia ser de amor ou ódio.
	Faz sentido a pergunta , já que a coluna semanal de FHC na Folha  condicionava uma proximidade com o jornal. Com a sua nomeação a chanceler, interrompeu-a , seguindo praxe da Folha.
	Não foi o único tucano a ocupar esse espaço. E o retrospecto que fiz em gestão anterior do meu cargo mostrou compadrio durante a campanha eleitoral, relação que eu critiquei na Folha e em outros diários. 
	Na escolha de Pedro Malan para o ministério da Fazenda, houve vazamento intencional à imprensa. Dada a indiferença dos jornais , Fernando Henrique reagiu com arrogância. Se fosse em outras épocas, a Folha teria retrucado duramente. 
	Na minha crítica interna ---documento distribuído diariamente na Redação--- , ao tratar da questão de indicação de cargo, perguntei se o loteamento não estava sendo incluído nas negociações com o  PMDB, como tinha ocorrido antes no governo  Itamar – procedimento tão criticado pela Folha
	O resultado veio dois dias depois: “FHC  cede a pressão e loteia ministério”. Elogiei a iniciativa , mas com uma ressalva : a de que a crítica aos métodos atrasados de distribuição de cargos deveria ser acompanhada do reconhecimento de , às vezes,não há outro caminho para negociar a estabilidade. 
	O estremecimento das relações entre FHC e Folha resultou num desdobramento indigesto: o sociólogo Luciano Martins, amigo do presidente , falou numa entrevista ao jornal sobre crise Estado-Nação. O título que saiu foi “Acabou o Estado nacional.” A divergência do sociólogo quanto  à interpretação mereceu uma resposta despropositada. O repórter disse que era impossível resumir um texto e contemplar , ao mesmo tempo, idéias menores como aquela que o missivista reclamava. E acrescentou que, se a imprensa deve melhorar seus títulos, os intelectuais aprendizes de político deviam expressar-se com mais clareza.
	Os próprios leitores não apoiaram a Folha, com o que concordo. Se o jornal acha que eles não têm algo importante a dizer , não deve entrevistá-los.
	No entanto, esses atritos não acontecem sempre entre o jornal e os tucanos. Até , com mais freqüência do que seria esperado, os repórteres preservam o anonimato dos entrevistados. 
