Discurso do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na cerimônia de transmissão de cargo.

	O ministro fala de sua convocação pelo presidente Itamar Franco para substituir Fernando Henrique na pasta da Fazenda e, modestamente, confessa a sua hesitação por não se achar à altura do substituído.
	Enaltece a competência de FHC no campo das ciências sociais, internacionalmente reconhecida,   e a sua disposição para uma prova de fogo, ao aceitar o convite do presidente para ser ministro  , num momento de forte instabilidade da nossa economia. Continua dizendo que o plano de Fernando Henrique, desafiando ceticismos, permitiu virar o jogo e retomar a iniciativa , num quadro anterior de tentativas frustradas para conter a inflação. E que  teve opinião favorável da comunidade acadêmicaHH l, dos jornais e do Congresso, que aprovou o Fundo Social de Emergência e apoiou o ponto nevrálgico do programa: o equilíbrio do Orçamento. 
	Ricupero ainda reconhece o esforço exigido do ministro para tanto; revela ainda uma outra faceta dele, além da de intelectual,  não conhecida por muitos: a capacidade de atingir diversos auditórios com uma linguagem mais acessível , e a praticidade de administrador. 
	Acrescenta, ainda, que FHC, no momento de colher os frutos, se candidata a novo desafio: o de presidente da República.
	Retoma a questão do plano, observando que os sucessos obtidos até então só foram possíveis com a comunhão de idéias e de esforços entre equipe e presidente. Apoio que Ricupero confessa  que vai continuar recebendo, conforme declaração deles. E que essa disposição foi além do discurso e se concretizou na atitude firme do presidente ao intermediar a recente pendência de interpretação da Medida Provisória nº 434. 
	A independência e harmonia entre os Poderes ---continua Ricupero--- devem ser melhoradas com o processo de revisão constitucional em curso. Fundamenta dizendo que a estabilização monetária sofreu reveses por conta dessa dessintonia . E que cumprir o ritual de respeito entre os Poderes é fundamento da democracia. 
	O discurso continua, com a atribuição dos méritos ou defeitos do plano e de sua realização, privilegiando as figuras do presidente , de FHC e da equipe responsável pela sua concepção e estruturação .Mas estende créditos ao Congresso , que o modificou e endossou, embora com redução do Fundo Social de Emergência e da margem para alcançar o equilíbrio. E ainda convoca o Poder Judiciário, os governos estaduais e municipais, a imprensa , os empresários e trabalhadores para trazerem sua contribuição.
	Em nível de governo, Ricupero tem confiança na ajuda de seus colegas com vistas a sanear a economia. Insiste também na contribuição do setor privado para formar uma consciência social, em que a tônica seja o jogo limpo ; na participação dos trabalhadores , evitando  precipitação de reivindicações salariais , antes que o reajuste pela URV mostre a sua eficácia de equilíbrio do poder aquisitivo. 
	Argumenta o ministro Ricupero que a idade de ouro dos anos 50 , de certa maneira, descriminou  a inflação , provocando a crise dos anos 60 ---incluindo a interrupção do processo democrático--- e compondo um quadro de instabilidade em que os ricos se salvam , e os pobres são penalizados. 
	Volta a acentuar a necessidade de conter a inflação , para que haja desenvolvimento sustentável e , conseqüentemente, correção de desequilíbrios na repartição de renda. 
	Essa estabilidade , para ele, deve ser resultado de uma aliança entre trabalhadores, intelectuais, empresários , segmento civil e militar . E para amalgamá-la, é necessário um projeto de Brasil que se assente em três elementos dinâmicos e de avanço simultâneo: uma economia em crescimento sustentado, mudanças sociais aceleradas e uma plena incorporação dos custos ecológicos para melhorar a eficiência e a qualidade de vida. 
