O intelectual de sucesso se adapta ao político.

A partir dos anos 70, Fernando Henrique deixa posições de esquerda e passa a interferir no debate político.    
		FERNANDO DE BARROS E SILVA

	Desde cedo, Fernando Henrique Cardoso conciliou os perfis de intelectual e político. Seu ex-professor Antônio Cândido assim se expressa sobre ele: “era um aluno brilhante e, ao mesmo tempo, uma das pessoas mais preparadas para a política universitária que conheci.”
	Na década de 60, pontificou como intelectual. Seu primeiro de referência para as ciências sociais foi “Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional.” Resumindo o que disse o próprio FHC, foi uma tentativa de utilizar a dialética numa análise concreta. 
	Já em 1958 , jovens intelectuais uspianos (entre os quais José Arthur Gianotti, Paul Singer, Roberto Schwarz , Fernando Novais e Fernando Henrique) formaram uma grupo para ler “O Capital” de Marx. A regra era interpretar o livro linha por linha, com um rigor até então inédito entre os autodenominados marxistas. 
	Foi dali que nasceu o “marxismo de cátedra” entre nós. Todos eram de esquerda, mas não tinham preocupação  de “fazer a revolução” de imediato.
	Nos encontros, Fernando Henrique era o que mais discordava da posição detalhista na abordagem da obra. Ele foi o primeiro a mostrar os frutos dessas discussões com o livro “Capitalismo e Escravidão”, que se utiliza da dialética marxista para mostrar como uma sociedade escravocrata podia simultaneamente ser capitalista.
	O tema não era inédito , mas FHC o renovou. No aspecto estilístico, entretanto, não foi feliz , por ter  embaralhado  referências e citações. Por isso, alguém com o espírito adversário diria que aí estava o lado acadêmico da indecisão que costumam atribuir ao político.
	Seu livro seguinte , “Empresário Industrial e Desenvolvimento Econômico”(1964) se volta para o presente histórico.
	Entrevistas com  empresários (1961 e 1962) o levaram a concluir que a “burguesia nacional” já era uma ilusão. Não havia conflito de interesses entre o nosso capital e o internacional, mas cumplicidade.
	Principalmente , com o lançamento do livro “Desenvolvimento e Dependência na América Latina” , em parceria com o argentino Enzo Faletto , que se tornou conhecido no exterior. 
	Foi daí que o termo “dependência” ganhou vida no jargão acadêmico.
	O ensaio “O Consumo da Teoria da Dependência nos EUA” foi resultado da repercussão no exterior; nele procura acertar contas com os que teriam desfigurado seus conceitos. 
	Num dos trechos aparecem as palavras “ambigüidade, imaginação e inesperado da história”, reveladoras da sua preocupação em pensar a prática política. 
	Com essa inclinação para os tempos atuais, FHC passa a interferir no debate sobre democratização , já insinuado no governo de Ernesto Geisel(1974-79). Nessa época, trabalhando no Cebrap, assume articular a candidatura de Ulysses Guimarães para a eleição presidencial indireta de 1974. 
	O economista Francisco de Oliveira assim se expressa sobre FHC :”O Fernando é muito arguto. Percebeu logo que uma opção de esquerda não poderia ser majoritária e ele não queria arriscar sua carreira política. Há 20 anos, ele começou a abandonar progressivamente suas posições teóricas de esquerda.”  
	Hoje, o próprio Fernando Henrique reconhece que percorreu três fases intelectuais. 
	Como se vê , essa auto-avaliação coincide com a análise dos seus críticos. 
	O seu lado político se revelou no pronunciamento que fez durante a conferência comemorativa do 25º aniversário do Cebrap, para o qual escolheu o tema “Os desafios teóricos dos anos 70”. Foi aplaudido, mas dividiu a platéia . Ex-colegas do Cebrap e simpatizantes petistas viram na escolha e desenvolvimento do tema uma articulação da própria candidatura à Presidência.

