	Íntegra do discurso feito de improviso por FHC no encerramento do seminário no Itamaraty:

	Renovo meus agradecimentos e recordo, aqui, entre outros,  o nome de Albert Hirshman, que disse , num documentário de televisão uma frase que muito me influenciou: “a paixão pelo possível”. 
	Num encontro que eu e o senador José Serra tivemos no Chile , eu disse que a história , na visão de Hegel, é um desdobramento da idéia. Mas acho , com base na nossa experiência nesses anos, que , apesar da importância da razão no processo, temos que introduzir a vontade como mola das transformações. 
	No mínimo, alguém , com as responsabilidades enormes do meu cargo, é preciso  ter tolerância. Porém esta pode nos levar ao pedestal: “eu tenho razão e tolero os outros”. Portanto, substituo por humildade. Ela permite entendermos que o processo de transformação exige grande amplitude de valores, conhecimentos , interesses  e—o que é essencial na democracia—criar mecanismos de negociação . 
	Neste seminário, eu ouvi e aprendi muito. Senti que as mudanças ocorridas no Brasil indicam amadurecimento: temos continuidade , mas não continuísmo. A nossa transição é suave, já livre de certos tropeços políticos do passado. 
	Nossa experiência democrática, já enraizada, me permite afirmar que poderíamos chegar ao acordo de Brasília. E ele caminha numa direção: a de solucionar os problemas da estabilidade. Já sabemos quais as opções, os riscos , que são mensuráveis. 
	Durante quatro anos, devemos reformar sem parar. E entendo que a superação das dificuldades relacionadas à governabilidade vai nesta direção: a de conseguir  estabilidade com crescimento, com distribuição de renda e com participação social.
	Quando assumi o Ministério da Fazenda, não havia quem apostasse na viabilidade de reorganizar a vida econômica brasileira. Mesmo os economistas do governo  e que estavam comigo desaconselhavam e não acreditavam em medidas mais profundas. Enfrentamos e negociamos com ampla frente: Congresso, governo, devedores externos .
	Alain Touraine mostrou o papel do Estado—no nosso caso, do governo--- quanto à reconstrução da governabilidade, de participação e ampliação da cidadania. Para tanto , é necessário deixar sinais claros e até simbólicos . O povo não espera milagre; a sua esperança se reacende quando ele nota a tomada de uma direção favorável. 
	No meu ver, após as experiências de estabilização e democratização na América Latina, após nossas próprias aprendizagens, os horizontes brasileiros são mais claros. 
	Uma das marcas de transformação entre nós é, por exemplo,  a ausência de crítica à corrupção após assumirmos o governo
	Também tenho sentido um clima de compreensão , de que duvidavam muitos, dado o nosso intenso jogo partidário. Cheguei a comentar com amigos que estava sentindo falta de pressão. 
	A minha visão de política é que ela é dinâmica .Seu interesse é transformar a opinião do outro. E nesse jogo, a gente também pode ser transformado pelo outro. Isso é natural.
	Joguei  uma aposta quando fui ministro da Fazenda. Joguei outra para ser candidato .Era condição para conseguir a estabilização.  E , agora, como presidente, me empenharei totalmente para cumprir o acordo de Brasília. Muito obrigado a vocês todos. 
