Covas, Rossi e Caracala  ---  MARCELO LEITE (ombudsman da Folha de S.Paulo)

	Enfrento novamente a situação de escrever esta coluna nas vésperas de uma eleição importante.
	Quando estreei, não tive dúvida em afirmar que a imprensa, em geral, tinha “henricado”. 	Volto novamente ao assunto, mas não para dizer que a imprensa está fazendo o mesmo em relação a Covas ou a Rossi. Acho até que este tem sido vítima de preconceito, embora ele apresente motivos com sua religiosidade de encomenda. 
	A cobertura do segundo turno feita pela Folha permite destacar alguns de seus principais defeitos e qualidades.Seu espírito crítico merece elogios , mas ,ao cometer injustiças ou exageros , não escolhe  partido ou ideologia.
	Fui despertado para essa observação ao ler um artigo do caderno Supereleição , com um grande perfil do azarão Rossi. Elogiei a reportagem crítica sob o título “Rossi aderiu a cinco partidos e 3 eleições” . Mas o texto ao lado “Candidato lembra seriado de TV” era preconceituoso contra seus hábitos, como o de ir ao McDonald´s. 
	Nas semanas seguintes –também em “O Estado de S.Paulo” ---saíram muitas publicações caracterizando Rossi como charlatão reles, milagreiro de araque. 
	É verdade que ele vivia com a Bíblia na mão , mas a própria imprensa ajudava a despolitizar as eleições.
	Paralelamente a esse aproveitamento desvirtuado, a Folha  deu início a outra iniciativa com possibilidade de ser educativa: pôr em discussão as prioridades do candidato. Nove pessoas comuns entrevistariam separadamente os dois. 
	Cheguei a elogiar o tom crítico da entrevista com Rossi, que trazia, entre outras coisas, este diálogo:
	Folha -  O sr. disse à Folha que pára tempestade e abre trânsito com a mente.
	Rossi – Já parei, no passado”.
	O segundo parágrafo de um trecho da entrevista merece reprodução: “Há ainda um busto em bronze , de Rossi naturalmente, feito à semelhança das célebres esculturas do imperador romano Caracala, que governou entre 211 e 217. Grandioso modelo, Caracala matou mais de 20 mil pessoas em seu reinado. Rossi é cristão.”
	E acrescentei na edição que, se a Folha pretendesse imparcialidade , devia realizar com Covas o mesmo tipo de interrogatório. 
	A reportagem não aconteceu , pelo motivo alegado de não ter tempo. A Folha atacou dizendo que a sua desculpa assemelhava-se à de Paulo Maluf numa das eleições. 
	O pronunciamento do assessor de imprensa de Covas provocou um contra-ataque do jornal: “Covas promete parar obras em São Paulo”, quando a reportagem falava em “manter paradas obras do atual governo.” 
	O título é maldoso , tanto quanto um outro em dizia :” Petistas rejeitam apoio a tucano.” , quando , na verdade, somente 2 entre 11 recusavam apoio. 
