Leia íntegra do discurso do chanceler brasileiro

Esta é a íntegra do discurso de Celso Amorim na ONU

	Senhor presidente, 

	As condições sociais da maioria da população mundial, apesar dos avanços dos direitos humanos, continuam em queda. A polarização entre as nações ricas e pobres, entre os que se alimentam e os que não, entre os que estudam e têm lazer e os que estão à margem disso tem se extremado. Daí a migração de jovens para os países mais desenvolvidos. 
	A globalização da economia não tem mostrado um encaminhamento nesse sentido, apesar de sua potencialidade em promover o progresso econômico. As dificuldades de acesso a tecnologias avançadas constituem para os países mais pobres uma forma de reduzir sua competitividade e dificultar sua integração internacional.
	Senhor presidente, 
	`Para consolidar a paz e garantir os avanços conquistados, devemos ter clara uma visão de futuro que nos indique o norte. A meta de conquistar o bem-estar de todos deve passar pela satisfação das necessidades básicas da maioria . A interdependência proclamada pela globalização não deve limitar-se a uma ação de mercado , mas estender-se a objetivos mais amplos da humanidade.
	Senhor presidente, 
	O Brasil tem como um dos seus fundamentos o compromisso com o desenvolvimento, conceito entendido como capacidade de cada país construir a prosperidade , mas também de integrar suas vertentes internacionais. Isso significa uma parceria viva entre países do Norte e do Sul . Se as vantagens não forem mútuas , o preço a pagar será alto por parte , inclusive, dos países mais fortes. 
	Visando estimular um debate sobre esses temas, nosso governo quer propor a convocação de uma conferência sobre o desenvolvimento , na qual se discutam as iniciativas e programas tendo como enfoque o bem-estar e a dignidade do ser humano.
	Eleito para integrar o Conselho de Segurança neste período, o Brasil tem se empenhado em mostrar seus princípios : não-intervenção e soberania territorial dos Estados; busca de solução pacífica e negociada dos conflitos; preservação da ordem pública internacional; respeito aos direitos humanos e liberdades fundamentais e participação nas operações de garantia da paz no mundo.
