Fernando Henrique tenta decifrar as ruas

Senador quando jovem queria ser cardeal; com Collor tentou aprender o caminho para o contato popular .-----FERNANDO RODRIGUES

	O professor Fernando Henrique Cardoso ganhou sua única eleição em 86—uma cadeira no Senado. A campanha lembrava uma aula: ele falava para 40 ou 50 pessoas.
	Na eleição presidencial teria que ser diferente. Com a quantidade de municípios e de eleitores, ele teria que enfrentar as ruas. 
	Com seus hábitos de intelectual, relutou. Mas  o seu partido, PSDB, chiou e ele voltou atrás. Coerente , aliás, consigo : defende o seu ponto de vista e recomeça a frase com um “mas”.É dele uma frase que o define bem:”(Torço para o )Corinthians, claro. Mas já fui sócio do Palmeiras. Fora de São Paulo, torço para o Santos. E se a Portuguesa ganhar, não fico triste.”
	Essa sua indecisão por alguns temas reforça a imagem de hesitante do PSDB.
	Como professor de sociologia , é elogiável. Sua reputação intelectual paira acima das discordâncias às suas idéias.
	Mas na política é diferente. Nos seus testes de urna –78,85 e 86—perdeu duas e ganhou a última. Em 78 , ficou como suplente de senador.Em 85, cometeu uma série de erros. Declarações infelizes levaram seus adversários a rotularem-no de maconheiro e ateu. 
	A sua classificação oscilava de ingênuo para os amigos, a presunçoso e elitista para os adversários. 
	Em 86, foi eleito senador . Os três testes mostraram que política e academia têm diferença. 
	Nesta campanha à presidência , vai enfrentar duras provas. Uma delas é “guerra dos dossiês” , que já lhe arranjou um filho extramatrimonial , negado por ele. 
	No plano político , certamente vai ser provocado por sua proximidade com o ex-presidente Fernando Collor. De fato, havia uma forte admiração mútua. Fernando Henrique queria aprender o Collor o contato com as massas, e este tinha fascinação pelo professor sociólogo. Esse relacionamento com Collor sem adesão ao governo custou a FHC a imagem de indeciso.
	
