Íntegra do discurso que FHC não quis ler.

	O PSDB prioriza os interesses do partido e do país aos pessoais. 
	O partido , em repetidas e expressivas manifestações, insistiu na minha candidatura à Presidência.Antes de eu me desincompatilizar do cargo de ministro da Fazenda, tentamos criar um clima político para outra candidatura que desse continuidade à recuperação econômica iniciada com o Plano de Estabilização .
	Portanto, minha candidatura não surge de vontade própria, mas da intenção do partido em liderar a caminhada do país.
	A consciência democrática é marca do PSDB , que vê no avanço social ---com a forçosa erradicação da miséria—um objetivo intransferível.
	O partido também entende o mercado só funciona com a presença eficiente de um governo que coloca o interesse público acima das burocracias e das oligarquias. Trabalhamos por um Estado enxuto , mas forte a fim de corrigir das distorções do mercado. 
	Também sabe que a regulação econômica depende do mercado ; que a poupança é importante , assim como o investimento para gerar emprego; que vivemos num mundo globalizado e não adianta fechar os olhos para isso e ser pegos de surpresa. Por isso, estamos abertos ao capital estrangeiro, para aumentar a produção e para a absorção de novas tecnologias. 
	Hoje, no Brasil, inflação e miséria são nossos piores inimigos. O país, a duras penas, entende que não se devem esperar remédios mágicos para enfrentá-los. 
	Propor rumos nessa direção é missão de todos os políticos bem intencionados. E não conseguiremos trabalhando isoladamente. Procuramos , desde cedo, buscar alianças compatíveis com nossos objetivos fundamentais. 
	As longas conversas com o PT não prosperaram , porque o partido insistia numa posição subalterna para o PSDB. Também algumas posições do partido contrariavam metais fundamentais para nós. Por exemplo, a luta a qualquer preço por aumentos nominais do salário impediria o controle da inflação. 
	Com o PMDB , o diálogo não foi adiante porque havia o risco de fragmentação do partido. 
	Fomos , posteriormente, procurados pelo PFL com objetivo de uma aliança eleitoral , cabendo ao PSDB a indicação do candidato a presidente. A conversa se estendeu  depois ao PTB, que também veio compor a aliança. 
	A essa altura, as lideranças dos três partidos  organizavam uma ampla pauta de preocupações relacionadas com a revisão constitucional, fundamentalmente no campo fiscal. 
	Essa é uma das nossas inquietações básicas e , por isso, em formar uma ampla maioria .
	Iniciamos a elaboração do nosso plano de governo, em que especificaremos nossas metas: geração de emprego, revolução educacional, recuperação do sistema pública de atendimento à saúde, descentralização do serviço público, enxugamento da máquina estatal, estímulo ao investimento produtivo, nacional e estrangeiro, e aumento da nossa competitividade econômica. 
	Aos que criticam nossa aliança com partidos de base histórica tão diferente respondo: alianças, quando sérias, são feitas com base em objetivos comuns, visando ganhar as eleições para dar continuidade aos planos governamentais. 
	E o PSDB tem consciência de que sozinho não conseguirá; basta ver nossa história político-eleitoral. Mas também tem consciência de  que tem personalidade política para não ser desvirtuado.Soubemos dizer não às benesses do poder quando este contradizia os interesses do país e do povo. Soubemos enfrentar os desafios da governabilidade , da estabilização econômica quando nos aconselhavam a empurrar os problemas com a barriga até as próximas eleições. 
	É com essa trajetória que temos o reconhecimento popular. 
