Tudo em família  

MARCELO LEITE 

	Uma simples nota –“Na ponta da língua” – na minha coluna de estréia como ombudsman repercutiu mais do que eu esperava. Ali eu revelava minha intenção de vigiar de perto o texto jornalístico. 
	Superou a minha cobertura das eleições, quando falava que a imprensa tinha “henricado”. A quantidade de cartas e telefonemas me estimulou a continuar na defesa da língua.
	Hoje  abordo um dos aspectos da decadência do texto jornalístico: a falta de coerência narrativa. O noticiário policial, por exemplo, propicia boas oportunidades para atrair o leitor para os meandros de um fato bem contado.
	Nas semanas que passaram, aconteceram dois casos exemplares. Gustavao Pissardo, 21, confessou ter executado com tiros na cabeça, pai, mãe, irmã e avós, em São José dos Campos e Campinas. Em Porto Alegre, Carlos Alberto Oliveira , com a ajuda de um ex-policial militar, matou os pais.
	Apesar de minhas advertências à Folha, “O Estado de S. Paulo”  saiu à frente esmerando-se em detalhes sensacionais, como a compra de uma bermuda  feita por Gustavo no intervalo dos dois momentos do crime.
	A Folha foi  econômica na extensão e, quando conseguiu informações mais esclarecedoras – o fato de Gustavo ter sido instrutor de tiro no Exército-- , publicou-as só no caderno para o Vale do Paraíba.
	Em geral, a imprensa perde o rumo nesses casos: fica presa a declarações de delegados e explicações de psiquiatras. 
	Mas há exceções. A reportagem “Na verdade foi Gustavo quem morreu” de “O Estado de S.Paulo” traz um relato forte do drama da família , e “Matar pai e mãe” da “Isto É”  faz uma comparação entre as biografias dos dois assassinos sem mencionar os crimes e coloca a pergunta : “O que há em comum entre a ´ovelha negra´da família Oliveira e o filho amoroso e obediente da família Pissardo? Sangue.”
	A pergunta é retórica , mas inteligente, já que o fato é inexplicável. 
	O poder da imprensa costuma ser superestimado, mas não se pode negar sua capacidade de destruir reputações. Por exemplo, se alguém foi inadvertidamente fotografado em frente a uma espécie de bar e sua foto sair numa reportagem abordando novos pontos de prostituição, sua vida e casamento estão complicados. Não adianta reclamar na Justiça – que neste caso pouco ajuda—e junto ao jornal, que alegará ser espaço público e não trazer referências a comportamento do leitor. 
	Apesar da minha promessa de só voltar à polêmica com Elvis César Bonassa e Daniela Pinheiro sobre publicação no caderno Olho Vivo caso houvesse uma contribuição válida, faço agora depois do esclarecimento que deram a respeito do regimento interno da Câmara.Ele proíbe reuniões simultâneas do plenário e de comissões, o que pode indicar injustamente falta de assiduidade. 
	Mas a tentativa  canhestra dos dois repórteres de me atribuírem uma mentira vai motivar uma resposta.
