	O artigo do ombudsman da Folha de S.Paulo, Marcelo Coelho, questiona  a forma como o jornal fará a distribuição dos fascículos “Conhecer por Dentro”  e “500 Receitas”. 
	A coleção será encartada na Revista da Folha, que só circula na Grande São Paulo , no litoral paulista e em oito capitais: Rio de Janeiro, Brasília, Belo Horizonte, Porto Alegre, Curitiba , Salvador, Recife e Fortaleza. 
	No entanto, os fascículos culinários só serão distribuídos na Grande São Paulo. 
	Os leitores reclamaram , com justiça: o anúncio dos dois lançamentos apareceu em todos os jornais , o que os levou a pensar que receberiam. Nem todos receberam o primeiro e , menos ainda, o segundo fascículo. 
	Os custos , durante o início do Plano Real, foram o motivo. Mas o ombudsman concorda com o protesto dos leitores. Embora confessando que essa sua função não se estende a toda a empresa, somente à Redação da Folha, estranha a decisão da empresa. Afinal , ---argumenta ele—o lançamento agrega um valor cultural  ao jornal, que não estaria sendo  distribuído com justiça. 
	Mesmo sem saber a desculpa a ser dada pela Folha, está convencido de isso tem que acontecer, para que tais lançamentos não sejam vistos como motivo de dor de cabeça. 
	Na mesma linha de redução de custos, a Revista da Folha foi dividida , em 16 de outubro, em duas edições: São Paulo e Nacional. Somente as distribuídas em São Paulo vinham com o roteiro de bares, restaurantes, etc. Ao mesmo tempo, a revista  passava  a circular nas capitais já referidas. Os leitores que a recebiam fora da cidade de São Paulo, ficariam sem o roteiro. 
	Numa linha de concordância total com a indignação dos leitores, o ombudsman  diz que a proposta de um novo slogan para o jornal ---“O maior jornal do Hemisfério”, O 3º maior das Américas”, “O 3º maior jornal do Ocidente” --- soaria, a partir de então, como uma piada. 
	Entre as queixas dos leitores, está o excesso de anúncios , em detrimento das reportagens e notícias. E cresceram mais, com  a crise de fornecimento de papel em outubro e o conseqüente enxugamento do jornal.  
	Dados obtidos pelo ombudsman mostram que a participação da Redação oscilou de 53,93% a 47,91%. Só alcançou 60,96% num mês fraco de publicidade (janeiro).O fato de , a partir de agosto(mês do lançamento dos fascículos), a tiragem do jornal ter dado um salto mostra que os leitores discriminados por não recebê-los tinham razão. O jornal estava ficando com a parte do leão. 
