A responsabilidade da imprensa pela seleção do que anuncia e pela transparência das suas manchetes começa a ser preocupação até por um dos seus representantes.
 	O ombudsman da Folha de S.P., por exemplo, comenta o início da campanha eleitoral à presidência da República , em que disputam Lula e Fernando Henrique. Os órgãos de comunicação , desolados, prevêem uma repetição da disputa entre  Collor e Lula  na campanha anterior, durante a qual predominaram acusações envolvendo a vida particular , numa demonstração de hipocrisia moralista. 
	Na época , a imprensa  enfatizou as baixarias, divulgou-as , mas não se preocupou em cobrar programas de governo que falassem do que seria da saúde, educação, dívida externa, inflação , e de outras necessidades nacionais. Das vagas promessas publicadas , uma, de Collor , realçada ao máximo – a intangibilidade da poupança --- foi esquecida logo que ele tomou posse. 
	Na disputa atual, a imprensa não pode alegar desculpa ; tem experiência acumulada. Se, de um lado, não lhe cabe o papel de contrapor às baixarias  um discurso moralizante, de outro, tem como amenizá-las , desviando seus questionamentos para problemas realmente importantes para a realidade nacional.
	Apesar do know-how adquirido, um zum-zum nas redações sobre um filho extramatrimonial de FHC acabou virando reportagem da revista Exame. Como se esse hipotético acontecimento  interferisse na competência do candidato. Enquanto se desvia para essas fofocas, as propostas de governo ficam de lado. Até agora, somente foram publicadas as do PT(ainda não bem definidas) , mas não suficientemente discutidas. 
	Certamente, a imprensa tem a ver, em grande parte,  com o diz-que-diz  inconseqüente. E o leitor também , que não pode abrir mão de seu direito e dever de supervisionar o poder. 
	A Folha de São Paulo, com a série “Qualidade Total” e com “O Painel do Leitor” tem convocado o leitor a dar sua opinião. O que constitui um bom caminho de politização . O próprio ombudsman do jornal tem sido impiedoso com o falseamento de interpretação oferecido por certas manchetes. Uma das últimas –“Higiene na infância pode fazer mal à saúde.”--- não condiz com a reportagem , que informa ser o excesso de assepsia na infância responsável pelo desenvolvimento de uma doença específica , na idade adulta. 
