Choque de Poderes poderia ter sido evitado

Inocêncio disse a Hargreaves a sexta-feira que poderia cancelar reajuste com ato da Mesa da Câmara.

JOSIAS DE SOUZA  - Diretor-executivo da Sucursal de Brasília

	O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, recebeu insistentes telefonemas de Henrique Hargreaves, ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência, comunicando que o governo havia decidido abrir guerra contra o Congresso e o Judiciário.
	Quando soube que o motivo era a decisão dos congressistas e juízes do STF de se concederem um reajuste de 10,94%, reagiu: “Mas Hargreaves, com um simples ato da Mesa (Diretora da Câmara) eu poderia ter revisto esse reajuste”.
	A nota do Planalto , atacando duramente os dois Poderes ,já tinha sido divulgada. Na segunda-feira, tinha-se instalado uma crise no país, evitada simplesmente por um telefonema. 
	O presidente Itamar admitia a seus auxiliares que abriria negociações com o STF , dependendo de um telefonema do presidente do tribunal. 
	A crise trouxe em cena os militares e o “clube de Juiz de Fora” , formado pelos auxiliares mais próximos de Itamar , ambos fora de intromissões na política.E ainda houve o estremecimento entre o presidente e o ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, que assim expressou suas preocupações: “O Itamar está muito envolvido ou deixando –se envolver  pelos militares. Assim , eu estou fora”.
	O ministro notou que , naquele dia, o Itamar de crises anteriores tinha reaparecido. Mesmo aconselhado por assessores, rejeitava terminantemente a negociação. 
	Os juízes tinham estabelecido o dia 20 do mês como data da reconversão de seus vencimentos  para a URV; Itamar determinara o dia 30. 
	Montou-se uma solução aparentemente perfeita: a medida provisória seria reeditada determinando o dia 30, como queria o presidente.
	Todos os envolvidos aceitaram, mas Itamar bateu o pé. Se ele tivesse proposto negociação às duas outras instituições , estava resolvido o problema.
	Mas o seu ego só parece aceitar cartas de apoio  e palavras de estímulo dos seus auxiliares; nada de confrontos.
