Pronunciamento do ministro da Fazenda na TV

	Dirigindo-se aos trabalhadores ,  o ministro aborda a questão das dúvidas e críticas ao plano econômico.Nega que tenha havido perdas para os trabalhadores, e afirma que os opositores não conseguiram provar isso. 
	Na sua argumentação, lembra o fato de que o salário é corrigido diariamente--ao contrário do que acontecia com os outros planos – ficando, portanto, protegido o seu  poder de compra.Com essa correção, aos preços acelerados em cruzeiros reais corresponderão os ajustes de salário. Isso desestimula aumentos desenfreados , até porque os contratos , já sendo feitos em URV, não sofrem reajustes. 
	A experiência com a URV—diz o ministro--- mudará uma cultura inflacionária e permitirá a mudança para uma nova moeda—o real--- , que já está em andamento. A idéia é não usar surpresas milagrosas. Antes, as contas do governo estão sendo equilibradas por meio de corte de gastos e da caça aos sonegadores de impostos. 
	O ministro também alerta os trabalhadores  para que não cultivem esperança de aumento de salário, o que , no momento, deflagaria o aumento da inflação, exatamente o oposto do esperado com o plano. 
	Com o seu pronunciamento, ele conclama , além dos trabalhadores, as lideranças políticas, os candidatos, os membros do Congresso e do Poder Judiciário. O empenho é repartir a responsabilidade pelo sucesso do plano. Lembra que planos anteriores foram aprovados pelo Congresso , ainda que fossem acompanhados de seqüelas desconfortáveis e provisórias: congelamento  , confisco de poupança. 
	Procura também mostrar a isenção do governo quanto a interesses eleitoreiros, dizendo que o governo, em vez de gastar mais naquele ano de eleições, propunha cortes . Mas também lembra aos candidatos que qualquer deles que vença as eleições , se quiser governar , deve ajudar a eliminar a inflação , apoiando a implementação do plano econômico.
