Moralismo e hipocrisia       -- MARCELO LEITE

	O caso da Escola Base tornou-se modelo de antijornalismo. A notícia, sem provas concretas, de que crianças estavam  sofrendo abuso sexual prejudicou seriamente os donos e professores. 
	O rápido encerramento do caso constrangeu jornalistas e motivou um seminário interno na Folha para avaliações. 
	As discussões , como era de se esperar, se polarizaram entre acusações de colegas por irresponsabilidade e autodefesa fundamentada em formalismos como: “as vítimas foram acusadas por autoridade policial; a imprensa só cumpriu seu papel de informar.”
	Na função de ombudsman , não concordo : além de  registrar fatos , também cabe à imprensa investigá-los. 
	Não procurou checar as informações de um dos responsáveis pela divulgação, o delegado Edélcio Lemos; inclusive, após o caso deixar de ser manchete por falta de provas, foi bastante modesta ao informar sobre o destino dele: “O delegado Lemos deixou de ser o titular do DP da Aclimação para assumir função menos importante, a de responsável pelas cartas precatórias  no 78º DP(Jardins).”
	Esta Folha também não checou o laudo do IML, no qual o delegado se baseou para a divulgação e que foi aceito como prova cabal. Na verdade, ele registrava que havia fissuras anais, compatíveis até com a excreção de fezes ressecadas. 
	Na minha avaliação, houve precipitação policial e jornalística, mas , dada a seriedade da questão, cabia à imprensa checar os fatos. 
	O seminário resultou em duas recomendações à Redação da Folha: incentivar a capacitação técnica dos jornalistas da área policial e estudar a não-divulgação dos nomes envolvidos em técnicas policiais. 
	Dentro das circunstâncias, foi o possível. Uma solução mais definitiva é o amadurecimento da consciência de que a prática do jornalista traz em si o perigo de prejudicar. Isso é mais eficiente.
	No dia seguinte à publicação da reportagem sobre o seminário, me procurou um dos injustiçados pela acusação: o norte-americano Richard Pedicini, vizinho da escola. Como na sua piscina costumavam nadar várias crianças ---algumas nuas e assim fotografadas--, uma denúncia anônima relacionou o fato com alunos da escola. Eu examinei as fotos ,apreendidas pela polícia e consideradas pornográficas, e não vi por que merecessem tal classificação. O próprio delegado-substituto ,Gerson Carvalho, não estava convencido do reconhecimento, mas endossou a informação. 
	Por isso e pela imprecisão das notícias da Folha, Pedicini estava indignado e buscava justiça.

