A grande farsa do combate aos oligopólios
.
Plano do governo contra inflação esconde apoio aos cartéis, cobrança de tarifas em dobro e outras distorções
.
Especial para a Folha
.
O "Plano Real" está nas ruas.
Só resta, então, esperar que o Congresso evite aberrações contidas no plano.
Pode-se considerar um absurdo que o país seja submetido a nova experimentação, autoritária, por vaidades e ambições de alguns.
Base para a previsão: a seca dizimou a colheita de 400 mil toneladas da região de Irecê, Bahia, reduzindo-a a 20 mil toneladas, ou 5% do previsto.
Tradicionalmente, são essas 400 mil toneladas que garantem o consumo no Sul/Sudeste em fevereiro/março.
As equipes parecem (parecem, repita-se) muito preocupadas com oligopólios, cartéis e outras distorções.
Sem lobby - O presidente da República deveria escolher já alguém para acompanhar os preços dos alimentos "in natura", para evitar a repetição de episódios como o do feijão.
Em janeiro, a empresa do governador Fleury já ganhara outro aumento, de 50,2%.
O ministro FHC concedeu reajustes na faixa dos 40% para pequenas concessionárias da Amazônia.
Na época, esses aumentos não provocaram reação, apesar de serem um desmentido às afirmações do ministro FHC, de que as tarifas de energia subiriam 8% acima da inflação até outubro.
Nas negociações com governadores, a farra.
Reviravolta – O economista José Milton Dallari foi convidado pelo ministro FHC para cuidar da "guerra dos preços", negociando e teoricamente procurando evitar aumentos abusivos dos célebres oligopólios.
Suspeição – As ligações de Dallari com setores empresariais não seriam suficientes, por si só, para colocar em dúvida seu empenho em evitar abuso nos preços.
Cumplicidade – Logo ao assumir, Dallari foi colocado diante de críticas à disparada dos preços do leite –e derivados.
Ele reforçou a versão, divulgada bobamente pela imprensa, de que a culpa era dos –pasme-se– "padeiros", que tinham aumentado sua margem de lucro em 100%.
Sabe que o setor de leite e laticínios está sendo dominado por cartéis, grandes grupos nacionais e multinacionais.
Naquele exato momento em que o preço do leite disparava para o consumidor e chegava aos CR$ 275,00 o litro, o produtor estava recebendo menos de 10% desse valor, ou CR$ 24,00 pelo litro "extra-cota"...
.
Detalhe que o sr. Dallari (também) não deve ignorar: a Parmalat vem avançando no mercado, comprando pequenas e médias empresas, com financiamento.
