Não vale a pena provocar o caos para depois reconstruir
.
A redução tarifária pode ser catastrófica se implementada imperialmente
.
OSIRIS LOPES FILHO
.
O país tem sido objeto (talvez seja mais apropriado dizer paciente tolerante) de políticas inspiradas por formulações nobres, dotadas de boa-fé, concebidas com os melhores propósitos, que obtêm adesão da população e terminam por não alcançar os resultados pretendidos, ou, o que é pior, apresentam consequências perversas, em contradição com seu objetivo generoso.
A constatação inicial a ser feita é a de que a nobreza ou generosidade de sua concepção não é garantia de êxito.
O planejar e o executar envolvem uma árdua e penosa tarefa de cuidar do detalhe, desprezada, regra geral, por nossos governantes e administradores.
Às vezes essas políticas bem-intencionadas provocam piores danos, do que aquelas formuladas com tendenciosidade original, pois estas últimas, tendo vícios evidentes de concepção ou de finalidade, podem ser denunciadas e corrigidas, e, por consequência, seu processo e rumo são suscetíveis de aperfeiçoamento.
As políticas bem-intencionadas, justamente por estarem impregnadas de generosidade de objetivos e convicção de acerto, são mais difíceis de serem corrigidas, até por que os projetos caracterizados por boa intenção são absorvidas com facilidade pela sociedade, que os apoia e legitima.
Nestes dias, as autoridades do país estão divulgando, através da imprensa, uma nova política tarifária para as importações, dotada aparentemente de inspiração generosa, mas que tem sérios riscos de produzir efeitos catastróficos, se implantada imperialmente, com a urgência e amplitude anunciadas.
Está-se aprofundando a liberação das importações iniciada no período Collor, em contraposição à exarcebação do protecionismo aduaneiro ocorrida na década de 70, quando se estabeleceram alíquotas do imposto de importação elevadíssimas, acima de 100%, em alguns casos em torno de 200%, para os produtos que à época foram chamados de "supérfluos".
Agora, para atender ao abastecimento da população, forçar um rebaixamento dos preços da produção nacional, conter a alta de preços, frear os ganhos excessivos dos fabricantes, acelerar a concorrência e melhorar a produtividade nacional, tudo em nome da proteção do consumidor nacional e da salvaguarda do plano de estabilização econômica e de fortalecimento da moeda, iniciou-se um processo temerário e ambicioso de redução tarifária das mercadorias estrangeiras importadas para o país.
Proteção elevada, produção cara, preços finais exorbitantes acarretaram como negócio próspero o contrabando, dada a vasta margem de preferência que os produtos estrangeiros contrabandeados passaram a ter em matéria de preços.
A base de cálculo do imposto de importação é o preço de transação da mercadoria.
Se este preço é subfaturado, prática significativa e atual, a tarifa aduaneira perde totalmente a sua função de proteger a indústria nacional.
De que adiantam intenções eivadas de boa vontade, se a estruturação administrativa é quase que inexistente e inadequada, e se são utilizadas técnicas da idade da pedra em plena era espacial?
O valor da transação, declarado pelo importador, pela regra adotadas é de difícil descaracterização.
Vale dizer, mesmo tendo a administração governamental o preço real da importação, para descaracterizar juridicamente o preço declarado pelo importador, há toda uma hierarquia de procedimentos que tornam difícil a exequibilidade da ação controladora do governo.
Uma reforma tarifária deve se inspirar no princípio da publicidade, inscrito no artigo 37 da Constituição Federal.
A proteção da tarifa aduaneira é essencial à manutenção e crescimento do nível de emprego no País e à estabilidade do sistema produtivo nacional.
A fixação das alíquotas do imposto de importação demanda necessariamente uma calibragem, tendo-se em conta a preservação da economia nacional, o seu nível de emprego e o bem-estar do consumidor nacional.
