A difícil convivência com capitais externos
.
O exemplo mexicano, que com a alta dos juros nos EUA perdeu investimentos estrangeiros, serve de lição.
Especial para a Folha 
.
Após um longo período de marginalização –causado principalmente pela crise da dívida– as economias em desenvolvimento voltaram, nos últimos três anos, a ser objeto de interesse dos capitais estrangeiros.
US$ 400 bilhões afluíram a estes países nos últimos quatro anos (cerca de US$ 96 bilhões/ano), sob a forma de investimentos em Bolsas de Valores, aplicações financeiras em títulos, inversões diretas e empréstimos aos respectivos setores públicos.
No caso da América Latina, essa reversão foi ainda mais marcante, pois durante a etapa 1982-1989 a região, ao invés de receber, havia transferido anualmente recursos para os credores e investidores numa proporção média de 2,4% do seu PIB.
Essa verdadeira avalanche de capitais em direção aos países em desenvolvimento tem sido explicada pelos seguintes fatores conjunturais:
.
a) pela lassidão das políticas monetárias nos países desenvolvidos que, com exceção da Alemanha, praticaram taxas de juros muito baixas entre 1990 e início de 1994;
.
c) pelas decisões de investir diretamente nos países em desenvolvimento, para expandir negócios ou adquirir ativos produtivos, aproveitando as atraentes oportunidades criadas pelos respectivos programas de privatização.
Influxos de capitais são em geral positivos para economias em desenvolvimento, mas em doses excessivas tornam-se negativos.
1) os ingressos de capitais permitiram acomodar déficits em conta corrente de magnitudes crescentes (os países em desenvolvimento passaram de posição deficitária média anual de US$ 19 bilhões na segunda metade dos anos 80 para um nível de US$ 94 bilhões/ano entre 1991-1994);
.
Se a cadeia de efeitos desestabilizadores não for brecada por intervenções, a Argentina será a próxima vítima.
3) os influxos maciços de capitais descontrolam a oferta monetária e provocam fortes valorizações dos ativos reais e financeiros nos países receptores (preços dos imóveis, ações, títulos), sinalizando pressões inflacionárias;
.
Nesta circunstância, uma reversão abrupta criaria violentas tensões inflacionárias, forte depreciação cambial e risco de graves falências financeiras.
Até mesmo as instituições mais ortodoxas, como o Fundo Monetário Internacional, passaram a se preocupar com os riscos decorrentes dos influxos excessivos de capitais (1).
O que poderia causar uma súbita e perigosa reversão do movimento de capitais?
O relatório do FMI pondera que pode surgir nos países desenvolvidos (especialmente nos EUA) uma forte inconsistência entre a política fiscal (déficits elevados) e a política monetária, o que, associado a expectativas altistas de inflação, tenderia a provocar uma subida exagerada das taxas de juros nos mercados financeiros centrais, atraindo os capitais que hoje financiam os déficits dos países em desenvolvimento.
Os juros muito elevados abreviariam a recuperação da economia mundial e provocariam uma dramática crise dos países em desenvolvimento, particularmente naqueles que dependem de entrada de capitais externos.
Isso já não é mais apenas um cenário.
A subida recente da taxa de juros nos EUA colocou o México, já vulnerável, numa situação periclitante, obrigando as autoridades econômicas a admitir uma forte maxidesvalorização do peso, cujas consequências ainda estão por vir.
Para o Brasil, que inicia um novo governo, cercado de grandes esperanças e otimismo, esta interrupção temporária dos influxos de capitais livra a nova equipe econômica do dilema imediato de como evitar pressões adicionais de valorização do real sem desequilibrar as condições fiscais-monetárias internas.
É relevante, porém, aprender a lição e preparar alternativas para o futuro.
