Ainda à espera do real 
.
ADROALDO MOURA DA SILVA
.
O real está chegando cercado de esperança de que desta vez a inflação será debelada.
Aprendemos, após décadas de irresponsabilidade fiscal e monetária, que o governo não pode mais deter o poder discricionário de emitir, expandir ou contrair o estoque de base monetária.
A forma mais simples de se estabelecer esse compromisso com a estabilidade é criar uma moeda lastreada em reservas internacionais, por força de lei.
Note, contudo, que a criação desta nova moeda lastreada não é condição suficiente para a estabilidade, é somente a condição necessária para que se possa implementar as reformas fiscal e patrimonial, de modo a construir o fundamento último da estabilidade econômica: a responsabilidade fiscal de longo prazo.
Nesse novo regime para expandir ou contrair a base monetária –papel em poder do público mais reserva bancária ou ainda a obrigação líquida do órgão emissor– cumpre-se um rito muito simples: cresce quando e se os agentes econômicos venderem uma posição de moeda estrangeira ao órgão emissor a preço fixo; e reduz quando e se os agentes comprarem reservas do órgão emissor a preço fixo.
Mas o governo não ficará inerte: pode alocar recursos tributários para cumprir suas promessas de crédito seletivo e subsidiado; pode e deve manter seu poder regulador e fiscalizador sobre as atividades bancárias; e logo aprenderá quanto custa manter uma instituição financeira pública.
O bom funcionamento desse regime depende de dois mecanismos básicos: o de juros e o de preços e salários.
Juros reais altos ou em alta, relativamente aos do resto do mundo, atraem fundos de fora e ampliam pois a base monetária e, deste modo, reduzem a escassez de reais e derrubam os juros internos; "mutatis mutandis", juros baixos em real reduzem a base e ampliam a escassez relativa de reais, revertendo e aumentando assim os juros internos.
Mudanças no câmbio real, com câmbio nominal fixo, exigem movimento para cima e para baixo de preços e salários... Aí reside claramente um problema, graças à inflexibilidade para baixo de salários, nominal e real.
Operariam bem esses mecanismos no Brasil?
O novo e revolucionário nisso tudo, contudo, é o fato de que parcela expressiva desses fundos está sob comando de residentes no país.
Poderia inclusive funcionar muito melhor se, por exemplo, fosse eliminado o imposto que hoje incide sobre ingresso de fundos externos, particularmente para aplicações de renda fixa.
Há, contudo, apreensões com a rigidez da taxa de câmbio nominal.
Esta, contudo, deve ser uma situação temporária e administrável.
Primeiro, porque recursos hoje alocados na administração da "inflação" serão reaproveitados de forma mais eficaz e, assim, aumentarão a produtividade física, reduzindo pois o custo unitário da mão-de-obra.
Segundo, com a inflação cairá também a incidência de tributos, do tipo do IPMF, que hoje oneram particularmente as exportações; poder-se-ia ademais reduzir o ICMS sobre as exportações e obrigar os Tesouros Estaduais a honrar os créditos de ICMS acumulados pelos exportadores.
Terceiro, não há porque temer uma redução do saldo da balança comercial, se o volume total das exportações também crescer.
Hoje, o país exibe um saldo superior a 2,5% do PIB, típico de país rico.
De qualquer modo, no início do programa o desafio será expandir e não contrair o estoque de base monetária.
Em suma, a inflexibilidade temporária requerida pelo programa de moeda lastreada gera problemas administráveis, mas bem menos agudos que os hoje produzidos pela inflação aloprada.
Contudo, essa inflexibilidade temporária é condição "sine qua non" para dar credibilidade ao compromisso do governo com a estabilidade de preços e com as reformas fiscal e patrimonial.
Só a base monetária precisa ser lastreada, e esta não é hoje superior a US$ 4 bilhões.
Primeiro, há os que não acreditam que haja disponibilidade de recursos externos para lastrear o real.
Segundo, afirma-se que, sem política monetária, será difícil governar.
O saldo de décadas de desmandos monetários e fiscais é exatamente produto do poder discricionário do governo central no manuseio da chamada política monetária.
Com o real, não se elimina a política de crédito; simplesmente ficará claro que qualquer política de crédito exige sacrifício de recursos reais adequadamente provisionados no Orçamento.
Terceiro, há ainda quem tema que a fixação do lastro escravizará econômica e politicamente a economia brasileira ao resto do mundo.
Décadas de inflação já produziram a mazela temida: o brasileiro detém poupança lá fora, retém dólar na forma de papel moeda aqui dentro e foge da moeda nacional como o diabo da cruz...
.
Superada a tensão inicial, deverá ocorrer expansão dos setores voltados para a produção de bens de salários por força do aumento da taxa de salário real e da apreciação da taxa real de câmbio.
Mas isso será de uma curta duração.
Para tanto, basta zerar o IOF que hoje dificulta a entrada de fundos externos.
