O enigma da inflação em URV
.
GUSTAVO H.B.
FRANCO	
.
Conta-se que no Alasca existem mais de 50 palavras diferentes para designar neve.
No Brasil, da mesma forma, não são poucas as maneiras de se expressar um aumento generalizado nos preços.
Há também o IPC-Fipe e o IPC-Ipead-BH, o INPC (RJ e SP) e o IPCA (RJ e SP), ambos do IBGE, todos apresentando variações quadrissemanais, e ainda o INCC-FGV, o CUB, o IPC-FGV-Brasil, o INPC-Brasil e o IPCA-Brasil (também encontrados na versão "E"), o IRSM e o IPC-Dieese.
Ainda que se possa justificar esta sopa de letras pelo fato de que cada qual é apurado de acordo com metodologia própria, procurando enfocar diferentes ângulos do fenômeno inflacionário, é inevitável o desespero do cidadão comum que, ao observar este verdadeiro léxico em javanês e, em especial, as discrepâncias entre os resultados, não pode deixar de pensar que a vida poderia ser mais simples e que estamos, talvez, desperdiçando energia demais na coexistência com a inflação.
Advinhar a inflação é mais que simplesmente um frívolo esporte nacional: boa parte das aplicações financeiras é feita a partir de taxas nominais de juros e, portanto, o incentivo a acertar a inflação se torna monumental.
Não é por outro motivo que, hoje em dia, pelo menos 30 instituições financeiras e pelo menos uma dúzia de consultores privados montaram gigantescos departamentos de acompanhamento de índices de preços, pagando fortunas pelos serviços de especialistas de primeira linha, muitos com passagem pelo governo ou pelos próprios institutos de pesquisa e contando com extraordinários recursos informáticos.
Muitos desses produzem índices de preços em bases diárias, cobrindo diversas capitais, conseguindo antecipar, por vezes com incrível precisão, o comportamento dos principais índices e também, com frequência, logrando identificar erros dos próprios institutos.
Certamente, não por acidente ou idiossincrasia, vários desses revelam evidente preocupação com o fim da inflação.
A criação da URV, à primeira vista, seria apenas um a mais desses verbetes.
A URV veio para simplificar uma das atividades mais conspícuas da vida desse país: a utilização de um indexador.
Naturalmente, a partir da introdução da URV como moeda de conta surgiu, de imediato, a questão da inflação em URV.
Tendo em vista que a URV evolui aproximadamente de acordo com uma média de três índices de inflação, não seria uma redundância a inflação em URV?
Misteriosa ou não, A URV pegou.
Os agentes econômicos a utilizam porque é de seu próprio interesse, este sendo, possivelmente, um dos grandes segredos deste programa: oferecer à sociedade, no âmbito do esforço de estabilização, mecanismos consistentes com os incentivos econômicos naturais em uma economia de mercado.
Vários equívocos têm sido cometidos ao se tentar, precipitadamente, entender todas as nuances dessa matéria.
Os iniciados sabem que os resultados dos índices considerados para a fixação da URV produzem, conjuntamente, um indicador que poderia, com certa liberalidade, ser interpretado como a média da variação dos preços em 30 dias, centrados no dia 4 de cada mês.
Face à metodologia empregada, a inflação em URV está correlacionada com a aceleração dos preços em cruzeiros reais.
É tentadora, não obstante, a interpretação de que a inflação em URV reflete o que há por sobre a chamada inércia inflacionária.
Seria um indicador das verdadeiras pressões latentes sobre os preços e, portanto, um indicador da inflação em real, caso fossem eliminadas as pressões fiscais potenciais que emergem quando a inflação cai para níveis baixos e os mecanismos de repressão fiscal, tão amplamente utilizados no passado, se tornam ineficazes.
Os números para a inflação em URV desde janeiro de 1993, reproduzidos na tabela, foram calculados pelos próprios institutos de pesquisa, mediante solicitação do Banco Central.
A partir do mês de abril, esses índices serão publicados regularmente pelos respectivos institutos e deverão servir para que a sociedade se oriente durante a transição que nos levará ao real.
Os números não são surpreendentes.
A média mensal da inflação em URV nos últimos 12 meses esteve entre 0,51% e 1,50%, ou seja, entre 6,3% e 19,5% em bases anuais.
É evidente, contudo, que, em julho, com a chegada do real, altera-se substancialmente o comportamento dos preços na nova moeda.
A inflação irá experimentar uma queda extraordinária e, nunca é demais relembrar, sem choques, confiscos, congelamentos, tabelamentos e tablitas, mas através de um processo transparente de adaptação, mobilizando a sociedade através de um debate aberto e democrático acerca dos caminhos a seguir.
