A âncora monetária do real 
.
MÁRCIO G.P.
GARCIA
.
A partir da reforma monetária de 1º de julho a inflação certamente cairá abruptamente.
Para mantê-la em níveis reduzidos, o governo recorrerá a uma âncora monetária.
A mais notória delas são as pressões por maiores gastos públicos.
O regime de política monetária atualmente em vigor é caracterizado pelo BC ter como principal objetivo de política monetária manter o juro real do mercado de reservas bancárias ("open market") em um nível que o BC considera adequado.
Este nível adequado não deve ser tão alto de forma a impingir um custo muito elevado ao Tesouro, nem deve ser tão baixo de forma a provocar fuga da moeda nacional.
O objetivo de fazer uma dada taxa real de juros torna a oferta de moeda completamente endógena e passiva, o que é uma condição "sine qua non" para a explosão inflacionária que observamos no Brasil.
O que torna a oferta monetária passiva no Brasil é a forma específica de fixação da taxa real de juros que o BC segue, não elevando, ou elevando insuficientemente, os juros reais quando se eleva a expectativa inflacionária.
Quando a inflação atinge os níveis elevadíssimos atuais, o controle desta via elevação de juros reais torna-se inviável.
Quando a inflação cair após 1º de julho, a demanda por M1 (a soma de depósitos em conta corrente com o papel moeda) certamente crescerá.
Tal aumento da oferta de moeda não é inflacionário, pois apenas atende ao aumento da demanda.
Assim, fica difícil dizer a priori quando deverá ocorrer de expansão da oferta monetária.
Se expandir demais, os juros caem e a inflação recrudesce (o caso do Plano Cruzado).
Em suma, o que se quer aqui é chamar a atenção para a necessidade que a regra monetária que venha a ser adotada imponha desde logo custos significativos de iliquidez aos bancos.
Ou seja, o que se quer é a eliminação da moeda indexada, da ciranda financeira, ou do substituto doméstico de moeda.
O crescimento da demanda por moeda dependerá do que os bancos acreditarão que o BC fará.
Se o meu banco na PUC-Rio achar que não poderá mais ter liquidez barata no BC, ele não poderá mais me dar a combinação de liquidez diária e proteção inflacionária no FAF e nos demais fundos.
Assim, terei que deixar mais dinheiro na conta corrente para não passar cheques sem fundos.
A demanda por M1 crescerá mais no início do plano, exigindo uma maior expansão da oferta de reservas bancárias, mas poderá não apresentar o movimento de contínuo crescimento que certamente se registraria se mantida o atual procedimento operacional do BC.
Portanto, acredito que uma meta monetária definida a priori, para ser inscrita em lei com o fim de conferir confiança plano, não necessariamente garanta os resultados pretendidos.
As metas deverão ser definidas adaptivamente à medida que a implantação do real progredir e se souber melhor qual é a demanda por moeda.
