Uma agenda para o trabalho
.
EDWARD J.AMADEO
.
Agradeço o professor Pastore pela elegante resposta ao meu artigo "O consenso sobre os encargos sociais" (Folha de 04/06/94), onde mais que nada ele reafirma os pontos da sua entrevista à Folha, que deu origem aos meus comentários.
Ao final de meu artigo, deixei claro que a discussão sobre a flexibilização do trabalho no Brasil era importante, mas que não deveria ser confundida com a demanda pura e simples por redução dos chamados encargos sociais.
"Quando a empresa contrata um trabalhador por 100 unidades de salário, ela sabe que terá que desembolsar 202", diz o professor Pastore em seu artigo.
Meu principal argumento é outro: dos 102 extras que a empresa paga, mais ou menos 70 vão para as mãos do empregado.
Os trabalhos do professor Ricardo Paes e Barros, do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), no Rio, mostram que, quando comparados os salários de trabalhadores com as mesmas características (educação, sexo, idade e região), ganham mais os trabalhadores de empresas que assinam a carteira de trabalho.
Estas empresas pagam os encargos e, além disso, pagam salários em carteira mais altos.
Não.
Como já disse antes, é preciso diferenciar a discussão dos encargos da discussão sobre a flexibilidade do trabalho.
Flexibilidade significa tornar o mercado de trabalho e o trabalhador mais adaptáveis a mudanças na tecnologia, no nível de atividades e na composição setorial da demanda.
Há diferentes maneiras de obter flexibilidade.
Uma é dando às empresas o direito de demitir sem custos e sem interferência dos sindicatos e reduzindo o número de leis que regem a relação de trabalho.
Ocorre que este tipo de flexibilidade, em que a empresa pode admitir e demitir livremente e em que a rotatividade do trabalho é alta, gera uma situação em que as empresas não têm incentivos para investir em formação e treinamento e os trabalhadores não têm compromissos com os objetivos da empresa.
Um "modelo liberal" –do qual o professor Pastore é adepto–, que se baseia na desregulamentação do mercado de trabalho, na descentralização das negociações e na redução do papel dos sindicatos.
Um "modelo social-democrata", que valoriza a negociação em diferentes níveis entre patrões e trabalhadores, como forma de flexibilizar o trabalho e aumentar o grau de cooperação entre empresas e empregados.
Hoje, há inúmeros estudos sobre a reforma liberal na Inglaterra e outros países e a conclusão é triste, o que já torna o modelo um tanto "demodé".
Não melhorou a situação macroeconômica e a dispersão salarial cresceu muito na Inglaterra.
Dada a situação brasileira, em que a criação de empregos em si não é um problema, mas a qualidade dos empregos e da relação capital-trabalho é péssima, tenho me convencido de que a opção social-democrata é a que melhor frutos traria.
É muito regulamentado e a Justiça do Trabalho tem poder normativo, o que reduz muito o espaço de negociação entre patrões e empregados.
Minha proposta é que a negociação de condições básicas de trabalho e reposição salarial se dê em nível nacional, depois setorial, depois nas empresas.
Este é o modelo social-democrata que permite coordenação na formação de salários e preços e reduz a dispersão salarial.
Ao contrário do que se imagina, o desempenho macroeconômico (medido pela inflação e o desemprego) é melhor e a distribuição dos salários é muito mais igualitária em países em que as negociações são centralizadas, ou, pelo menos, sincronizadas no tempo, como no Japão.
Há outros ingredientes desta proposta que eu gostaria de ver comentados pelo professor Pastore.
Por último, é preciso que os recursos do Senai, Sesi e Sebrae tenham administração tripartite, envolvendo trabalhadores, patrões e o governo.
