Se o presidente atacar a nova fantasia...
.
Inflação cai e mostra que a equipe FHC não sabe fazer  previsões.
Ainda é tempo de vetar a nova moeda
.
Especial para a Folha
.
Os índices de inflação recuaram quase dois pontos percentuais, para a faixa dos 38%, na primeira quadrissemana de fevereiro.
Vitória da equipe FHC?
Era perfeitamente possível prever que a taxa de inflação entraria em queda no começo de fevereiro.
Conforme já explicado milhares de vezes, a forma de calcular as taxas de inflação no Brasil cria distorções, mostra na verdade a "inflação velha", de quatro semanas ou um mês atrás.
Em poucas palavras: a taxa de inflação do começo de janeiro refletia na verdade as altas de preços ocorridas no começo de dezembro, assim como a taxa de inflação (mais baixa) de fevereiro está refletindo a desaceleração das remarcações em janeiro.
Os economistas falam todos os dias sobre o que está acontecendo –no seu entender– com a economia, mas detestam acompanhar os fatos, a "conjuntura".
Na virada do ano, com as remarcações de dezembro, começaram a surgir os índices "assustadores" (mas que refletiam remarcações "velhas", insista-se).
Ao contrário: embarcaram na canoa de que a inflação estaria em alta, e o Banco Central elevou terrivelmente as taxas de juros.
Não é questão de "chute", ou "bola de cristal".
O episódio mostra que a sociedade tem que defender-se contra a onda de mistificações que está dominando a economia e a política nos tempos recentes.
Alternativa - Com a maior hipocrisia, os defensores do plano esotérico FHC dizem que ele tem que ser implantado de qualquer forma, porque "ninguém apresentou nenhuma alternativa"...
Por volta de julho, surgiu a proposta de segmentos empresariais (PNBE entre eles) e até de ministros (Barelli, André Vieira) para o uso da prefixação, isto é, um acordo para reajustar preços com uma redução de cerca de dois pontos percentuais em relação à inflação do mês anterior.
Está lá, com todas as letras: o ministro e seus inspiradores admitem que a prefixação poderia derrubar a inflação.
Mas seria tudo lento, gradual, e –diz ele!– a sociedade brasileira não suportava mais conviver com a carestia.
Mas agindo como verdadeiros deuses, que "decidem" o que é bom para milhões de mortais, vetaram a prefixação.
Democratas – em sua mensagem-chantagem pela TV, o político FHC insistiu em que nunca houve um debate tão democrático entre governo e Congresso, quando como com este ajuste fiscal.
Ditadores – Em resumo, o ministro e equipe gastaram umas horinhas para forçar o Congresso a aprovar aquilo que eles, desde o início, achavam que era bom.
A equipe não discutiu com a sociedade se ela considera inteligente "zerar" o déficit, eliminar a dívida do governo.
Decidiu que isso deveria ser feito, traçou seu plano.
Congresso – O ex-ministro Dornelles, "conservador" respeitado, realizou estudos, para o Congresso, mostrando que a equipe FHC estava manipulando as previsões de arrecadação para 1994.
O deputado Aloísio Mercadante, "progressista" respeitado, realizou estudos mostrando que o tal "rombo" do Tesouro não existe, e em 1993 houve gigantesco superavit.
A imprensa?
