Sensação contraditória de vitória e derrota
.
Que a versão “pós-moderna” da ordem e progresso não vire pesadelo movido a Kafka, droga e Consenso de Washington
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
Terminei a semana das eleições com sensações contraditórias de derrota e vitória.
Afinal, quem somos nós?
Aparentemente, a situação de classe, sexo, raça e idade da população, tão explorada nas pesquisas de opinião nos Estados Unidos (de quem copiamos toda a parafernália), não é explicativa dos resultados eleitorais.
O fato mais ostensivo destas eleições foi a derrota de Lula e a vitória de FHC.
Uma primeira leitura mostra que Lula foi derrotado porque aumentou muito o seu índice de rejeição, baseado em preconceitos destilados pela mídia e induzidos por uma cultura de ``senhoritos'' e de colonizados mentais.
Por sua vez, a vitória de FHC teve todos os apoios, legítimos e até alguns ilegítimos.
Foi louvada em prosa (propaganda) e verso (mercadológico) pela grande imprensa conservadora, tendo até direito a ``árvore genealógica'', publicada num caderno de um dos grandes jornais do Rio de Janeiro.
Lula teve 28% dos votos e a esquerda ``sozinha na estrada'' é a mais forte da América Latina e do mundo ``ocidental e cristão''.
Por outro lado, as alianças de FHC e a ideologia expressa em seu projeto de governo são incompatíveis, mas ninguém discutiu seriamente qualquer projeto de governo, nem as reais condições de governabilidade.
Um segundo fato, evidente, mas pouco comentado, foi que a heterogeneidade das condições regionais, sociais e culturais produziu efeitos cruzados inesperados e alianças locais impossíveis de extrapolar à escala nacional.
O futuro democrático do Brasil depende da capacidade que os representantes desses três mundos tenham de desfazer o nó do subdesenvolvimento e liderar a luta pela justiça social e pela ética política.
O poder econômico, político e cultural das elites explica muita coisa nesta eleição casada, exceto o fato de que ela não foi ``casada'' em nenhum sentido social mais profundo.
O que não é fácil de entender é porque a direita brasileira, pela segunda vez, teve de investir num personagem que não a representa cabalmente e as razões simbólicas que levam a que nenhuma figura politicamente relevante se reconheça como conservadora e de direita, com raras e (des)honrosas exceções.
A minha própria eleição é um desafio às visões convencionais.
Aparentemente, não fui eleita apenas por uma minoria de esquerda intelectualizada e seus familiares, mas pelo que represento simbolicamente para uma população mais ampla que inclui desvalidos e indignados de várias classes sociais.
Honradez e desassombro são características da minha biografia que encontra eco na indignação de uma parcela da população do Rio de Janeiro.
Escolhi e fui escolhida e, apesar de que muitos dos que votaram em mim não simpatizam com o meu partido, a única garantia real que eles têm de que não trairei a representação que me deram é justamente por estar no PT.
Não apenas, como dizem os nossos slogans, porque ``o PT não tem ladrão'', mas sobretudo porque ele se compõe de uma parcela ética de três mundos que me proponho representar: o mundo das ``contra-elites'' (consciência crítica), o do trabalho (consciência de organização e luta) e o terceiro mundo (a luta pela sobrevivência e o desejo de justiça social).
