Afinal, o Plano FHC tira sua máscara
.
Projeto que será enviado ao Congresso Nacional mostra quem vai ser sacrificado.
A sociedade vai reagir?
Especial para a Folha
.
Nos jornais, a manchetinha simpática: "Caderneta de poupança escapa da URV".
A reportagem é um "furo".
E as demais aplicações financeiras, de interesse dos especuladores e participantes da "ciranda"?
Então, o que é que a URV vai achatar para derrubar a inflação?
Os preços das empresas?
Como os empresários brasileiros raramente cooperam –mesmo com os ministros altamente cooperativos– a equipe FHC prevê "mecanismos de indução" ou, pode-se apostar, a concessão de "prêmios", como a redução de impostos, para empresas que reajustarem preços abaixo da inflação passada.
O que sobra?
Ora, caros ingênuos: evidentemente sobra a massa trabalhadora.
O Plano FHC não existe.
Está provado, pela própria Medida Provisória da equipe FHC, que seu único objetivo é achatar mais ainda os salários, os ganhos da massa trabalhadora.
A verdade?
Então, lança-se mão de um estratagema: inventa-se um plano mirabolante, arriscadíssimo, capaz de lançar a economia no caos.
A equipe FHC, simplesmente, aderiu às teorias "ortodoxas", antigamente chamadas de conservadoras, que indicam a recessão como forma de derrubar a inflação.
O povo brasileiro ainda não se deu conta de que, sem a obrigatoriedade da URV, o consumidor vai continuar pagando a correção monetária da "inflação velha" nas prestações da casa própria, nas mensalidades escolares, nas tarifas de ônibus, nos juros do crediário, nos contratos de aluguel, nos impostos etc.. E enfrentará a "inflação nova", de hoje em dia, nos demais preços.
Há alternativas para o combate à inflação –e um deles, repita-se, é a prefixação de reajustes, negociada com empresários e trabalhadores.
Estão fora do achatamento: o mercado financeiro, as empresas e empresários, e o próprio governo (impostos).
O ministro Barelli, antes de ingressar na equipe tucana de FHC, chamou a atenção para o que parece óbvio, mas sempre foi ignorado nas análises econômicas: quando se retira uma "fatia" dos salários para combater a inflação, as empresas deveriam também retirar uma "fatia" proporcional do reajuste de seus preços –e a inflação deveria declinar.
Resultado: a "fatia" retirada dos salários vira nova "fatia" de lucro das empresas.
E que o trabalhador de salário mínimo e os aposentados serão outra vez massacrados, vítimas de genocídio (fome, doenças, mortes) como na fase Marcílio.
A gestão Britto mostrou, nestes últimos anos, que também no caso da Previdência não há falta de recursos, e sim falta de combate à sonegação.
E se até esses tostões são negados, com atrasos e adiamentos previsíveis na arrecadação, o que será que está acontecendo com as verbas necessárias para reequipar, informatizar a Receita e combater a sonegação?
Ao que tudo indica, persiste a política, adotada pelos ministros nos últimos anos, de destruir a fiscalização e impedir o combate à sonegação.
É só aumentar impostos.
