Como estoques de alimentos apodrecem os estoques de alimentos
.
A “indústria da mentira” esconde outro assalto – autorizado—contra o Tesouro.
E equipe FHC vai agir?
Especial para a Folha
.
Milhões de toneladas de arroz, feijão, milho, ou café apodrecendo nos armazéns.
Armazéns – Aponta-se como um "escândalo" que o governo tem centenas de armazéns gigantescos devidamente fechados, vazios, no país todo.
Em resumo: o apodrecimento de colheitas também tem sido usado como arma na campanha de desmoralização do Estado, no Brasil.
A "indústria da mentira" esconde outro assalto -autorizado- contra o Tesouro.
O apodrecimento de colheitas, milhões de toneladas, é o resultado da atuação dos grupos empresariais que, com a ajuda de ministros e formadores de opinião, tomaram de assalto a economia brasileira, e promovem verdadeiro saque dos bens públicos em todas as áreas –inclusive alimentos.
São os grupos que fingem defender a "privatização", mas o que procuram é manter negócios bilionários, às custas da classe média e do povão brasileiros.
Neste momento em que, da boca para fora pelo menos, a equipe FHC se preocupa com o abastecimento de alimentos, as aberrações criadas na área precisam ser relembradas –e enfrentadas com providências:
.
Enquanto isso (e aqui o locutor treme os lábios, de indignação), "paga bilhões de cruzeiros para guardar as safras em armazéns particulares".
E passou à ação: retirou milhões de toneladas de cereais de seus armazéns, e transferiu-os para armazéns particulares.
Trata-se de decisão de política econômica do governo Collor, devidamente anunciada, e engolida e agora "esquecida" pelos formadores de opinião.
Com ela, o governo é obrigado a comprar as colheitas sempre que haja superprodução (ou mesmo manipulação) e os preços cheguem a cair abaixo de determinados níveis, arruinando o produtor.
Quanto mais antigo um estoque, mais "caro" o produto fica, porque só pode ser vendido incluindo-se todos aqueles custos.
Roubalheira – o roubo dos estoques do governo nos armazéns particulares, porém, atingiu seu auge nos últimos anos, em meio à onda de "privatização", em que "o Estado é o demônio, os empresários são anjos".
Há décadas, como previsível, tem-se notícias de "desaparecimento" de estoques, devidamente roubados pelos donos dos armazéns, ou desviados pelos produtores e suas cooperativas.
Mas... Houve várias mudanças de ministro da Agricultura e de presidente da Conab, empresa de abastecimento.
Justificativa apresentada: a Justiça é muito lenta no Brasil, vai demorar muitos anos para condenar os ladrões, então o melhor é fazer o acordo, retirar a queixa-crime, receber um pouquinho do dinheiro.
Virada – No começo do governo Itamar, a decisão de perdoar os ladrões de estoques foi anulada, reiniciando-se o processo criminal e de cobrança.
Tudo parece engavetado.
Os armazéns do governo estão vazios, mas não por incompetência.
Apodrecimento – Além do uso obrigatório dos armazéns privados, outra decisão oficial de política agrícola é que burramente leva ao apodrecimento dos estoques.
Isto é: o preço pago na compra da colheita, mais o preço do aluguel do armazém, mais os "juros" do capital empatado, e que é corrigido pela TR (que também já inclui juros).
Mais 6%.
