Os últimos continuam sendo os primeiros
.
O pressuposto é que o povo brasileiro pagará qualquer preço para ter estabilidade, até à custa do desemprego
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES 
.
Na semana passada, em Santiago do Chile, consegui tomar distância das múltiplas desgraças que assolam o Rio de Janeiro e fazer uma análise serena do Plano Real.
Fui ajudada pela obrigação de fazer duas exposições para um público seleto de "experts" da Cepal e para o presidente do Banco Central do Chile.
A perplexidade que reinou foi em relação à política cambial e monetária.
As perguntas mais difíceis de responder foram:
.
1- Por que deixaram o real sobrevalorizar-se nominalmente em 15% em menos de dois meses, em cima de uma inflação residual de cerca de 12%?
2 - Levando em conta o repique da inflação em outubro para cerca de 3%, se esta se mantiver, a sobrevalorização do real entre 30 de junho e 30 de dezembro pode alcançar cerca de 40%.
Por acaso, o objetivo é provocar uma abertura externa com déficit comercial, em tempo recorde para os padrões latino-americanos, que levaram em média mais de três anos para obter esse resultado?
A monetização brusca, os vasos comunicantes do mercado financeiro e a desregulação da conta de capital do balanço de pagamentos não iriam anular qualquer possibilidade de política monetária ativa e eficaz?
4 - As expectativas de volta da inflação não tenderiam a restabelecer a reindexação voluntária?
Tive dificuldade de responder às perguntas e algumas só pude fazê-lo com meras hipóteses.
Em relação às medidas corretivas que acabaram de ser anunciadas, ocorreram as inevitáveis comparações com o "invernadero chileno" e as dúvidas sobre se o IOF seria um instrumento eficaz para regular a entrada de capitais.
Sobre a dinâmica futura do plano, podemos pensar em duas fases.
Na primeira, a sobrevalorização continuará como mecanismo de abertura radical da economia.
Esta política foi adotada pelo plano de estabilização do México, com a diferença de que a sobrevalorização foi mais lenta (dado o mecanismo de deslizamento do peso em relação ao dólar).
A entrada de capitais, para ser esterilizada monetariamente, teve de ser absorvida pelo crescimento da dívida pública, o que por sua vez requereu um superávit fiscal primário crescente.
Há mais de um ano, o México encontra-se numa situação de desequilíbrio potencial permanente no balanço de transações correntes e no orçamento fiscal, que foi compensado mais recentemente por um endividamento crescente do setor público nas praças financeiras internacionais, em particular na Bolsa de Nova York.
As expectativas de entrada e saída de capital financeiro são dificilmente manejáveis em condições de desequilíbrio macroeconômico crescente e de especulação na Bolsa de Valores.
Estruturalmente, o ciclo de negócios mexicano depende cada vez mais do ciclo de negócios dos EUA, já que o Nafta, ao contrário do Mercosul, não é um acordo de livre comércio, mas sim um acordo de proteção de investimentos de origem americana.
Isso dá uma certa solidariedade ao pacto das elites mexicanas, ficando com o governo do México a tarefa de tentar sentar em cima das flutuações da conjuntura e conter as pressões sociais através das chamadas "políticas sociais compensatórias" ou, de outro modo, mais violento, conforme a natureza e a localização dos conflitos.
Portanto, a experiência do maior país latino-americano do Norte indica que a "mexicanização" da economia ou da política brasileira não são de nenhum modo recomendáveis para o Brasil.
Essas expectativas serão agravadas se a recente elevação de preços das commodities (que representam 50% das exportações) e a tendência à desvalorização do dólar não se mantiverem.
Para dar nova força ao plano seria preciso uma nova onda de privatizações, o que estimularia a entrada de capitais e sustentaria a sobrevalorização cambial.
Mas o BC (além de ter de jogar o jogo de "gato e rato", em que os operadores da mesa de câmbio conseguem várias vezes ganhar o jogo derrotando um ou outro especulador mais afoito) deveria ter uma política cambial de longo prazo mais coerente com metas mais lentas e coordenadas de abertura econômica e absorção de capitais, sem o que não haverá política monetária nem política fiscal compensatória possíveis.
Os mentores da política econômica brasileira devem conhecer a experiência internacional recente em matéria das dificuldades e contradições que derivam da opção por uma política de câmbio fixo ou flutuante que leva continuamente à sobrevalorização, usando-se o câmbio nominal como âncora antiinflacionária permanente.
