O Plano FHC sem FHC
.
CARLOS GERALDO LANGONI
.
A confirmação da saída de Fernando Henrique Cardoso do comando da área econômica para lançar-se na disputa presidencial tem levantado dúvidas sobre a viabilidade do plano de estabilização na sua fase crítica de implementação.
Afinal de contas, Fernando Henrique tem sido muito mais do que um simples ministro da Fazenda: ele tem atuado como eficiente primeiro ministro, arquiteto de inovadoras pontes institucionais que, bem ou mal, têm permitido a travessia de difíceis obstáculos que retardam o processo de modernização da sociedade brasileira.
De fato, conseguir por em prática um coerente programa de estabilização nos últimos meses de um governo sem sustentação política, operando num vácuo de liderança, é realizar uma missão quase impossível.
A grande virtude do novo programa é internalizar essas aspirações, privilegiando mecanismos voluntários e fugindo das traumáticas fórmulas mágicas envolvendo congelamentos de salários, controles de preços ou sequestros de poupança.
O plano é sustentado pela maioria da opinião pública, esgotada pela longa convivência com processos crônicos de inflação.
O programa parte do pressuposto realista de que não é possível acabar com a inflação num piscar de olhos: a experiência latino-americana recente ilustra que, mesmo em países com características autoritárias (Chile de Pinochet, Argentina de Menen, o México do PRI e, mais recentemente, o Peru de Fujimori), o sucesso no ajustamento macro exige continuidade de esforços durante um período relativamente longo de tempo.
Como convencer que o real é de fato, a moeda forte, ancorada em reservas internacionais, quando é iminente a mudança no comando político do país?
A candidatura de FHC à Presidência amplia o horizonte temporal do plano de seis meses para quatro anos
.
Pela sua capacidade de construir alianças, são grandes também as chances de que, caso eleito, Fernando Henrique venha a governar com maioria no Congresso –outro vetor crucial para permitir o avanço das reformas estruturais.
A indicação do embaixador Rubens Ricupero para o comando da economia foi uma decisão sábia do presidente Itamar, parecendo confirmar o fim da era dos ministros tecnocráticos.
Para que esta nova dinâmica social funcione a contento é necessário que a implementação das etapas críticas do plano sejam realizadas de forma coerente.
A sua confirmação como ministro da Fazenda oferece a oportunidade para dirimir dúvidas e incertezas que ameaçam o sucesso do programa.
Esta fase intermediária oferece a oportunidade para ajustar preços relativos, esclarecer disputas quanto aos critérios de conversão, facilitando a entrada no real com inflação baixa.
É também fundamental definir a nova regra cambial.
O lógica interna do plano exige adoção de uma paridade fixa com o dólar, mesmo que não seja indefinidamente rígida, apesar de todos os riscos envolvidos.
É também a única forma prática para estabelecer uma associação clara e inequívoca entre a moeda forte –o real– e o dólar, essencial para a estabilidade dos preços.
Finalmente, é crucial definir as regras monetárias na nova moeda, limitando as possibilidades para a emissão descricionária que possa financiar déficits orçamentários não previstos.
Os juros reais terão de permanecer elevados para evitar uma explosão prematura do consumo.
Teria de haver delegação explícita de poderes para defender a nova moeda das pressões político-eleitoreiras que tenderão a se avolumar nos próximos meses.
O significado da candidatura de Fernando Henrique Cardoso vai, portanto, bem além da pilotagem de um programa de estabilização.
A perspectiva de estabilidade econômica, legitimada pela transição política, é o ingrediente que falta para o reencontro brasileiro com o crescimento rápido e sustentado.
