Real pode nascer sem lastro e sem âncora
.
Não existem regras simples nem planos mirabolantes que sejam capazes de estabilizar a moeda de golpe
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
O debate acadêmico estritamente formal sobre a possibilidade de uma escolha simples entre câmbio fixo com taxa de juros variável ou câmbio flutuante com taxa de juros fixa não encontra mais apoio empírico em qualquer experiência contemporânea.
No entanto, apesar das evidências de que não há regras fixas nem equilíbrios automáticos possíveis nos mercados de câmbio mundiais, continua-se, nas palavras de Dionísio Carneiro ("O Estado de S. Paulo", 05/05/94), "vendendo para os agentes econômicos contos da carochinha como os do Plano Cavallo" ou o de opção simples entre "âncora cambial" e "âncora nominal".
O apelo à idéia de um sistema lastreado, a exemplo do há muito falecido padrão ouro, também continua perturbando as mentes de nossos acadêmicos, sejam eles ortodoxos ou heterodoxos.
A tentativa de lastrear a nova moeda em dólar, numa cesta de moedas, em ações das estatais, em hipotecas de ativos reais, ou sob que forma seja, não fará nascer por si só uma moeda "real", em qualquer sentido da palavra.
Assim, em vez de perdermos tempo com fantasias estéreis, seria melhor que nos dedicássemos a discutir as questões relevantes da terceira fase do suposto plano de estabilização, que deverá ser executado sob o comando do ministro Ricupero.
Eleitoral ou não, tudo o que se sabe da nova etapa é que já entrará com pouca credibilidade porque a "âncora cambial" não será tão âncora assim.
No caso brasileiro, a desregulação do mercado cambial e financeiro promovida pelo governo Collor antes mesmo de obter a abertura comercial e, principalmente, antes de obter a estabilização relativa da nossa pobre moeda, levou a situação das finanças públicas a um verdadeiro desastre.
Resgatar a política monetária da sua atual impotência e da perversidade de uma entrada e possível saída de capitais externos especulativos.
Ele reconhece que a moeda atrelada ao câmbio não permite uma política monetária ativa e afirma que no caso do nosso peculiar sistema monetário a elevação da taxa de juros produz mais e não menos inflação.
Depois de desenvolver um raciocínio técnico, que não caberia neste artigo, o professor Pastore recomenda que se volte a praticar controle da entrada (e oxalá da saída) de capitais e que se adote não uma taxa de câmbio, mas duas.
Uma taxa de câmbio comercial que possa acompanhar a situação de preços e competitividade de nossas exportações e evite uma sobrevalorização periódica sempre ameaçada pela chamada "lei Mailson".
Outra taxa de câmbio, a financeira, esta sim interagindo forçosamente com a taxa de juros, através da política monetária ativa, porém sem torná-la rígida para baixo e, portanto, sem uma projeção perversa sobre a inflação e o déficit fiscal.
Em resumo, propõe o professor Pastore uma mudança no regime monetário e cambial, que não vai na direção da falsa opção entre âncora cambial e âncora monetária, que está na moda no nosso debate falsificado.
Tanto eles quanto eu e dezenas de economistas de todos os matizes, neles incluído o deputado Delfim Netto, consideram a atual política de juros, bem como a proposta de uma "âncora cambial" pela metade extremamente problemáticas.
Ao contrário, nesta situação econômica de extrema gravidade, todos gostariam de ajudar o país.
Para isso, porém, é necessário que o nosso Banco Central busque não a "independência" do Tesouro, que é impossível, mas que deixe de "quebrá-lo" com a sua política agressiva de juros.
Por outro lado, o governo deveria coordenar-se com os demais órgãos econômicos, para não ocorrerem duas coisas, ambas graves.
A segunda é tentar amarrar com reformas administrativas ou decisões arbitrárias os destinos do próximo presidente da República, por medo de que ele não seja o de sua preferência.
Esta só se estabilizará quando um novo governo, com opções claras de desenvolvimento econômico e social, abrir caminho de fato para a ancoragem de capitais num novo padrão de crescimento.
