Uma chance para o Planalto virar a mesa
.
Contradições do Plano FHC prejudicam trabalhadores e até as empresas; crescem riscos de novo desastre.
Especial para a Folha
.
Faltam somente 24 a 48 horas para o lançamento do Plano FHC de combate à inflação.
Mas que ainda pode ser aproveitado pelo presidente da República para uma virada de mesa, cancelando definitivamente esses projetos teóricos e convocando representantes dos empresários, trabalhadores e consumidores para adoção imediata de um caminho alternativo contra a inflação.
A sugestão não é nenhuma sandice.
Basta olhar ao redor, ler os jornais, ver a TV, para verificar que o Plano FHC é uma aventura isolada de meia dúzia de cabeças teimosas, incapazes de conseguir o apoio de empresários, trabalhadores ou consumidores.
Mas ele exemplifica as contradições do plano, como qualquer criança pode entender.
A reação inevitável a essas perspectivas abre caminho para um círculo vicioso bem conhecido pela sociedade, pois é mera repetição de "choques" anteriores: as empresas não podem aceitar a camisa de força dos preços, o governo força um tabelamento ou congelamento (por mais que tenha negado essa intenção), surge o ágio, a inflação explode –e para combatê-la o governo "faz" uma grande recessão, na esperança de que, sem conseguir vender, as empresas reduzam os preços.
A esta altura, cabe tentar explicar a afirmação de que o Plano FHC é cheio de contradições, e por isso mesmo um "salto no escuro".
Ora, se os bancos são obrigados a pagar os 45% a 55% aos "donos" do dinheiro da poupança, eles –obvivamente– terão que cobrar também essa correção inteirinha, não-achatada, dos milhões de compradores da casa própria, financiados dentro do SFH com dinheiro da poupança.
Empréstimos – Ora, se os "juros" da poupança continuam acompanhando a inflação antiga, e não a URV, é também aritmético e óbvio que todos os demais tipos de aplicações no mercado financeiro terão que oferecer rendimentos iguais, não-achatados.
Se os bancos pagarão juros altos aos aplicadores, terão que cobrar juros altos, baseados na "inflação velha" ou na expectativa de inflação –ou terão prejuízo, com risco de quebra.
Preços – As empresas, do outro lado do balcão, pagarão juros com base na inflação velha, inteirinha.
Fica aberto, então, o caminho para o governo impor o controle de preços e de salários.
Mas as empresas, como ficou claro nos choques anteriores, desafiarão o governo.
A sociedade não precisa aceitar que o país seja empurrado para esse caminho novamente.
Todos os economistas, até da equipe FHC, são unânimes em apontar que existe hoje uma brutal diferença na situação da economia brasileira, comparada com a época Collor ou Sarney.
Ela cresce pela torrente de dólares especulativos, mantida pela equipe.
Dólares – Em governos anteriores, o Brasil enfrentava a falta de dólares.
Poderia ter reduzido os juros –e provocar queda de inflação.
Dívida interna – desinformado ou mal-intencionado, o ministro FHC tem repetido que os juros são altos porque a dívida interna do Tesouro precisa ser reduzida, e para isso o caminho é o célebre "ajuste fiscal".
A verdade: com a equipe FHC, a dívida interna voltou a crescer, ou pior, deu um salto, por causa dos juros altos.
É uma ciranda arrasadora: os juros altos atraem dólares desnecessários (caminha-se para 40 bilhões de dólares em reservas...).
Na semana passada havia uma notícia, escondidinha-escondidinha, nos jornais: por causa da farra dos dólares, a dívida interna subiu de US$ 41,5 bilhões para US$ 45,5 bilhões.
Isto é, o pagamento de juros pulou da faixa dos US$ 6 bilhões para US$ 10 bilhões anuais.
