A novela do Plano Real ainda continua
.
Os ingênuos  e bem-intencionados que me perdoem, mas em vez de torcer devemos pensar a sério na estabilização possível.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
O Plano Real, ex-Plano FHC (fase 3), está vivendo uma etapa novelesca em que a propaganda oficial e o desejo do povo de ganhar mais uma "Copa do Mundo" embrulhou as expectativas.
O desejável é uma moeda estável (desindexada) e não uma moeda forte.
A inflação vai ficar baixa em agosto e setembro, mas os preços foram para o espaço e os salários de mais da metade da população estão no subsolo do Terceiro Mundo.
A propaganda sobre moeda forte (O real vale mais do que o dólar!)
Como o Brasil não está em nenhuma das duas situações, fico matutando o que nos aguardará, passado o entusiasmo (?)
Vejamos agora a coerência interna da "política macroeconômica".
Isto é, a "âncora monetária" está operando no escuro e provocando uma grande instabilidade nas previsões de juros, liquidez e na "estabilidade monetária".
Com juros nominais altos, mantida a moeda financeira indexada, estoques reduzidos e sem horizonte confiável de estabilidade político-econômica, o mais provável é que os empresários reajam à política monetária instável diminuindo a produção, reduzindo o emprego e subindo as margens de lucro.
Com os efeitos fiscais provocados pela dívida interna, pela queda no consumo e, agora, com a saída indignada e correta de Osiris Lopes, a receita esperada pela União pode cair em relação às previsões da Receita.
E o que dizer da "âncora cambial"?
A equipe econômica reconheceu que as divisas com a entrada do "smart money" não são de confiança nem permitem a dolarização total da economia agora.
Sem perspectiva de crescimento sustentado, sem políticas de preços e salários pactadas e com a instabilidade fiscal, monetária e cambial, as expectativas "reais" dos agentes econômicos são de que tudo será feito para sustentar a ilusão de estabilidade e esconder as tendências recessivas em agosto e setembro.
O governo faz propaganda do real e acusa a oposição de "torcer" contra o plano.
Mas uma velha economista como eu, escaldada de ver tantas "boas intenções" irem para o inferno, não tem o direito de "torcer".
A crítica dos economistas da oposição não é uma "estratégia eleitoral", pois há quem ache (corretamente, do ponto de vista eleitoreiro) que não se deve criticar um plano que dá a ilusão da estabilidade desejada pelo povo.
Os economistas neoliberais ou "libero-sociais" sustentam que, garantida por três ou quatro meses a estabilidade de preços, os empresários voltarão a investir e a economia de mercado encontrará o seu "leito natural".
Afirmo que o plano, além de ser contra os interesses reais do povo, não se sustenta macroeconomicamente pelas seguintes razões:
.
3) Política cambial inconsistente com a política monetária, se se pretende manter o superávit comercial e as reservas internacionais por mais de seis meses.
Concluo os meus argumentos dizendo que esta "novela" do Plano Real está levando longe demais os poderes de sua alquimia.
Os ingênuos e bem-intencionados que me perdoem, mas em vez de torcer devemos pensar a sério na estabilização possível
.
