Os pontos mais críticos do Plano Real
.
IPC-r mostra efeito do choque de preços do fim de junho no poder de compra de quem ganha até oito salários mínimos
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES 
.
As contradições do Plano FHC, depois denominado Plano Real, começaram de novo a ficar manifestas esta semana.
A inflação medida pelo IPC-r, do IBGE, alcançando a 12% nos últimos dois meses, destampou uma série de inquietações que foram estampadas na grande imprensa.
A ironia está nos lamentos, argumentos e contra-argumentos dos economistas simpatizantes do plano.
A saber: que o choque de oferta de fins de junho levaria para o espaço o ganho proveniente da famosa diminuição do "imposto inflacionário", obtida com a reforma monetária.
Ou os trabalhadores devem contentar-se impávidos com mais um arrocho salarial programado a frio?
Moeda mais forte que o dólar, inflação zero –ou quem sabe negativa– vão compensar a nova queda da média?
E o juros?
Ah, os juros estão no momento extrapolando uma inflação anual que varia de 48% para os pequenos aplicadores até 600% para os que se endividam recorrendo ao crediário.
Alguns analistas (que temporariamente não estão de plantão) começam a se preocupar com os efeitos do arrocho salarial e do endividamento sobre os orçamentos das famílias de baixa renda.
Agora, neste Plano Real, a média salarial já está caindo firme para quem não pertence às grandes empresas industriais da amostra Fiesp (ou IBGE) e continuará caindo mesmo que os dissídios supostamente reponham as perdas dos últimos dois meses e a inflação se mantenha entre 1% e 2% nos próximos meses.
A partir de fevereiro, na melhor das hipóteses, a nova perda salarial já deverá ter ultrapassado os 20%.
Já que não há controle de preços nem política de rendas, clama-se pelo "bom senso" dos consumidores de baixa renda, tenta-se ensinar-lhes matemática financeira, apela-se para seu patriotismo!
Não são eles que emprestam aos consumidores, mas sim os comerciantes, para quem o crediário é um excelente negócio.
Não seria melhor tentar levar à sério estas eleições, cair na real e escolher de vez um caminho diferente ao de outras eleições e planos fracassados, para evitar uma vez mais a frustração do povo?
Por quê tanta fé em "âncoras" artificiais?
Não seria melhor tentar assumir politicamente a tarefa de resgatar os excluídos do nosso terceiro mundo cobrando dos mais ricos o custo do plano de estabilização e o cumprimento das leis?
A propaganda do Plano Real vem ofuscando as condições reais de sobrevivência dos trabalhadores.
Fazer-lhe pagar mais uma vez a política de estabilização é no mínimo antiético, além de ser ineficaz, porque não são eles que produzem a inflação.
