Heranças deixadas pelo regime autoritário 
.
Uma agenda para a reconstrução do país precisa inverter as prioridades , a começar pela população e sua miséria.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
Na última sexta-feira (dia da Paixão e da mentira) completaram-se 30 anos de uma ruptura histórica na vida brasileira cujos terríveis efeitos econômicos, sociais e políticos ainda estão presentes.
Uma grande parcela da população, em particular os filhos do AI-5, não têm qualquer memória coerente desse período.
Só tem a ética e assim mesmo implantada recentemente nos cara-pintadas.
Esses são os jovens que construirão o futuro de nossa nação, e deverão incorporar nas suas preocupações o destino da maioria da população –que só tem memória das lutas e derrotas da sua vida cotidiana– sem o que não terão, eles mesmos, destino algum.
Este artigo é dirigido aos jovens universitários, sobretudo os de ciências sociais e em particular os economistas, os quais devem voltar seus corações e mentes para os problemas cruciais deste país, em vez de perder-se por descaminhos alimentados pelas superstições, nesta onda de neoliberalismo que parece não ter fim.
Oxalá possa ajudar também outros mais velhos a enfrentar com lucidez a avalanche de notícias que provocam a indignação de tantos, e a desesperança da maioria, hoje mergulhada num estado de espírito que nosso bardo Camões denominou de "uma apagada e vil tristeza".
Antes, porém usemos a memória desta velha economista, já que o futuro só pode ser inventado a partir de uma leitura crítica de nosso próprio passado.
O regime autoritário teve três mapas nos primeiros anos de partida; o Paeg (Plano de Ação Estratégica de Governo), o PED (Plano Estratégico de Desenvolvimento) e o Plano Decenal.
Apesar do arrocho salarial e das reformas fiscal e do mercado de capitais, a inflação não nos abandonou e o BC nunca foi, nem poderia ser independente.
De 1974 em diante uma enorme parcela do esforço teórico e prático dos economistas foi dedicada a desenhar "modelos de combate à inflação" e não entenderam, senão recentemente, que a moeda tinha-se tornado indexada e "passiva", não respondendo a qualquer política monetária "ativa".
A pobre Cepal levou a culpa da manutenção do "modelo de substituição de importações" seguido pelos técnicos do regime, que obviamente não leram a sério o artigo seminal de Prebisch de 1949: "Problemas Teóricos e Práticos do Desenvolvimento Latino-Americano", nem a minha modesta contribuição à critica da mal chamada substituição de importações, que já em 1962-64 estava esgotada como paradigma econômico-social de uma sociedade que desejava o desenvolvimento econômico acima de tudo.
No caso do Brasil, país continental e de desenvolvimento regional desigual desde sua formação histórica, a ocupação capitalista do espaço (a chamada interiorização do desenvolvimento) sempre foi decisiva para o crescimento e politicamente complicada uma vez que a concentração do poder econômico e político nunca coincidiram regionalmente exceto por breves períodos da história brasileira.
A sucessão de golpes de Estado e a recorrência da política de governadores sempre procurou respeitar porém dois interesses fundamentais e permanentes das "classes produtoras".
A moeda e o câmbio sempre deviam valorizar-se ou desvalorizar-se para favorecer os poderosos.
Estes elementos foram decisivos para a acumulação capitalista mesmo no mal chamado "modelo de industrialização por substituição de importações" quando começou a marcha para o oeste e a conquista da Amazônia e finalmente foi alcançado o fechamento da fronteira agrícola.
Os países periféricos estão inseridos em forma dependente (financeira e tecnologicamente) na chamada "divisão internacional do trabalho" e não possuem moeda conversível por definição, salvo quando estão dispostos a pagar a senhoriagem ao país dominante; Inglaterra no século 19 e Estados Unidos nestas últimas duas décadas do século 20.
.
A industrialização sempre foi por isso um processo truncado e interrompido pelas crises internacionais e quando isso ocorre, o patrimonialismo e o encilhamento financeiro do Estado são a regra, com o que a instabilidade da moeda e a restrição orçamentária sempre voltam como uma espada de dois gumes sobre nossas cabeças.
O regime subordinou as condições de vida da população e a ocupação do espaço nacional ao capitalismo selvagem.
Este impediu a reforma agrária que estava madura depois do período JK e promoveu uma ocupação predatória do território nacional com os consequentes movimentos migratórios, enormes e desordenados, que produziram uma massa de não empregáveis nas grandes metrópoles.
A subordinação de tudo à lógica do dinheiro acabou paradoxalmente por ameaçar destruir o próprio dinheiro, através da ciranda financeira e da moeda indexada.
Uma agenda para a reconstrução do país precisa inverter a ordem de prioridades.
Assim continuaram "monetaristas" cegos no Banco Central e no Ministério da Fazenda enquanto no Ministério do Planejamento os técnicos eram estruturalistas e desenvolvimentistas.
Isto significa que o ataque à pobreza, a retomada do desenvolvimento e a estabilização não podem ser postas como metas separadas.
