A regulamentação do artigo 38 e a credibilidade do governo
.
SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG
.
O plano da estabilização econômica ora em vigor é bem estruturado em geral, mas desde sua primeira edição (medida provisória 434, publicada no Diário Oficial da União de 28/2/94) contém uma falha grave: um de seus artigos altera as cláusulas de correção monetária de contratos já em andamento (artigo 36 da MP 434).
Atualmente, em sua versão definitiva, a lei 8.880, contém um artigo semelhante, o de número 38.
.
Claramente, um contrato de longo prazo em uma economia inflacionária tem de conter alguma cláusula de indexação.
Ocorre que qualquer contrato é incompleto, isto é, é impossível que todas as contingências (ou seja, todos os acontecimentos possíveis durante a vida do contrato) sejam definidas com precisão.
A revisão contratual quando da realização de uma surpresa é não só um princípio econômico saudável e correto –uma vez que nunca se consegue listar em um contrato todas as possíveis ocorrências durante a vida do mesmo– como também uma boa doutrina jurídica.
Tem estado muito em voga a teoria institucional que cuida de não só verificar quais as instituições que emergem, mas também qual o efeito da ambiência institucional no longo prazo da economia.
É justamente a visão de longo prazo que deve nortear a correta regulamentação do artigo 38.
.
É importante que seja entendido qual é o novo critério de correção monetária sugerido pelo artigo 38 e qual seu impacto estimado em contratos corrigidos por índices de preços.
Por exemplo, se a inflação de junho for de 45% ao mês, e se a inflação a partir de 1º de julho for zero (o que significa que o plano econômico foi um sucesso completo), haverá ainda uma inflação residual no IGP-M –lembre-se, isto é apenas um efeito estatístico advindo da metodologia do cálculo de índices– de 35% distribuídos entre os meses de julho e agosto.
A regulamentação sugerida pelo governo no artigo 38 eliminaria por completo estes 35%.
A argumentação usada pelos integrantes da equipe econômica é a teoria da surpresa que, como explicada acima, justificaria a revisão dos contratos.
O exemplo mais óbvio foi na compra de NTNs indexadas ao IGP-M, após as declarações, por sinal muito saudáveis, de Francisco Pinto em dezembro passado em favor da inalterabilidade dos contratos.
Assim, não deve haver recontratação.
Por outro lado, imagine um indivíduo não especialmente informado das sutilezas estatísticas de índices de preço, que comprou um imóvel quando a inflação já estava em níveis elevados (por exemplo, 30% ao mês) através de uma financiamento indexado ao IGP-M.
Parece claro que esta é uma situação em que a queda brusca da inflação introduz um elemento novo, uma surpresa.
Os dois exemplos acima, ilustram que os "ganhadores" e "perdedores" com a queda abrupta da inflação não são claramente identificados a priori.
Tendo em mente isto, a seguinte pergunta é fundamental: será que ao invés de determinar qual a melhor maneira de identificar a priori qual será a regra de passagem que diminui o grau de conflito (ou seja, diminui o desejo de recontratação) não seria melhor deixar que os agentes insatisfeitos entrassem com ações na Justiça provando (ou tentando provar) que em seus casos particulares a queda brusca da inflação introduz um elemento de surpresa que justifica a revisão dos termos do contrato?
Isto porque, sendo difícil estimar qual a melhor maneira de alterar os contratos em vigor, ao menos deve-se ter uma medida do custo da decisão de alterar estes contratos.
Uma vez que o Executivo propôs uma medida que lhe é danosa, e ao povo brasileiro em geral, cabe ao Legislativo corrigir isso.
