A desordem mundial e a situação do Brasil
.
As consequências globais dos desajustes provocados pela política dos EUA ainda não terminaram e são difíceis de avaliar
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
As crises que instabilizaram a economia mundial na década de 70 foram seguidas de dois movimentos de reafirmação da hegemonia americana, no plano da diplomacia do dólar e no plano estratégico-militar, que modificaram profundamente o funcionamento e a hierarquia das relações internacionais a partir da década de 80.
.
As consequências dos desajustes provocados pela política norte-americana ainda não terminaram e seus efeitos globais são difíceis de avaliar.
Vamos alinhar os principais fatos que põem em dúvida a existência de "uma nova ordem mundial".
Do ponto de vista econômico, a globalização financeira e a aparição do Japão como potência tecnológica, financeira e comercial de primeira grandeza, puseram em risco a dominância econômica norte-americana e sua capacidade de regular a economia internacional.
A transnacionalização e integração do espaço europeu e a própria transnacionalização do espaço econômico nacional norte-americano esgotaram seus efeitos dinâmicos em 1989/90, anos a partir dos quais começou o declínio de investimento direto estrangeiro global.
Na região européia da CEE, a globalização processou-se sob a liderança mais "frouxa" das empresas e bancos alemães e chegou aos seus limites, atravessando hoje a "Europa Global" uma profunda crise econômica, social e moral.
O grau de abrangência dos processos de rivalidade e colusão dos grandes oligopólios internacionais incorpora hoje todas as dimensões da produção capitalista, desde a comercial e financeira até a tecnológica.
A regressão industrial e a crise financeira dos países periféricos, em particular os sul-americanos e os do Leste Europeu, e a semidestruição da África conduziram uma parte importante da humanidade a debater-se no paroxismo da fome e do desemprego.
A grave deterioração dos padrões de vida das populações pobres e das classes médias baixas já incorporadas, provocada pelas políticas de ajuste neoliberal, aplicadas "urbi et orbe" pelo conjunto de tecnocratas do "Consenso de Washington", está provocando espasmos de protesto e reações desesperadas ou de desânimo com a democracia, mesmo nos poucos países onde as "experiências" foram consideradas bem-sucedidas.
Como contratendência à globalização, está-se verificando um processo de formação de blocos em termos de proteção comercial e divisão de esferas de influência onde não só a "geografia" é importante, mas a assimetria de poder (militar, econômico, financeiro e tecnológico) é decisiva para a estabilidade do que sobrou da "velha ordem".
A crítica à "globalização" não está ainda suficientemente avançada teoricamente, mas os seus efeitos perversos sobre o desemprego, concentração da renda, da riqueza e do saber já começam a manifestar-se com mais nitidez mesmo nos países desenvolvidos.
Apesar de tudo, a desordem internacional que se iniciou em 1979 e vem avançando a passos largos desde 1989 não aparenta ser uma restrição absoluta a um caminho novo e autônomo da sociedade brasileira, embora não lhe seja propriamente favorável.
Mas as elites brasileiras parecem ter terminado vítimas, depois de dez anos de resistência, da própria ideologia neoliberal, hoje em franco processo de superação em vários países do Primeiro Mundo e inteiramente inadequada para uma sociedade tão heterogênea como a nossa.
A ideologia neoliberal, que apresenta o processo de desregulação financeira como inegavelmente virtuoso, combinada com a inércia, o medo e o parasitismo de nossas elites privadas e públicas, tem sido um dos maiores obstáculos psicológicos à nossa capacidade de reagir e tentar defender a nação como espaço de solidariedade.
Por outro lado, a ruptura da democracia e o retorno do autoritarismo explícito não parecem ser, ao contrário das crises anteriores (de 1930/37 e 1964/68), uma solução capaz de unir as elites dominantes, dado que os seus projetos segmentados e excludentes não dão conta sequer de um novo modelo de desenvolvimento econômico que englobe de forma articulada os seus interesses particulares, que dirá incluir os daqueles longamente excluídos.
Assim, a agenda para uma ruptura democrática e para uma inversão real de prioridades sociais continua em aberto e é sobre ela que os embates se farão decisivos nesta eleição que se avizinha.
