Menos impostos e menos negócios da China
.
Bairros construídos em terras da União; jogo de ganhar juros com a sonegação; o Congresso mudará isso?
Especial para a Folha
.
O luxuoso bairro paulistano de Alphaville foi construído há alguns anos –em terras pertencentes à União.
Nem mesmo a espécie de "aluguel" previsto para esses casos foi paga, ao longo dos anos, pelos felizes e prósperos "donos" de casas erguidas na região.
São 2,5 milhões de imóveis capazes de render trilhões.
Em resumo: dizer que o Estado não administra bem é um golpe para enganar a sociedade.
Já antes da posse, uma das principais fontes de renda previstas pelo governo Collor era exatamente a "reforma patrimonial", isto é, a administração correta desses milhões de imóveis.
É massacrada com a falta de verbas, pelos ministros da Fazenda.
O ministro da Fazenda diz a todo momento que aceita renunciar aos aumentos de impostos e cortes propostos em seu plano se houver sugestões para arrecadar os recursos necessários.
Atenção: é preciso evitar que ministros e assessores, atuais ou futuros, repitam o comportamento criminoso de antecessores, isto é, engavetem as mudanças ou "façam corpo mole" para implantá-las.
Imóveis –a União tem obviamente uma divisão de patrimônio, incumbida de administrá-lo.
No ano passado, 1993, recebeu uma ninharia miserenta.
O funcionário responsável fez o que podia: segundo a "Gazeta Mercantil", comprou um (unidade) microcomputador, desses que custam menos de US$ 1.000.
Brincadeira –no último dia do ano, a equipe FHC enviou a revisão do Orçamento ao Congresso, acompanhada de propostas de aumento de impostos etc.
As receitas estão completamente manipuladas –para baixo, claro.
São eles, segundo o texto, o recadastramento dos contribuintes e a obrigatoriedade de os bancos fornecerem as listas de clientes.
Porque os computadores que prestam serviço ao "leão", pertencentes ao Serpro, pifaram.
Lembrete três, portanto: reequipar o Serpro.
Há milhões de casos iguais.
No Brasil, diante dos juros estratosféricos (defendidos pelos ministros da Fazenda e assessores/banqueiros), sabe-se que é vantagem as empresas deixarem de pagar os impostos e aplicarem no mercado financeiro.
O parcelamento da Cofins em 80 meses, criticado nesta coluna, recebeu uma justificativa ministerial.
O importante é receber.
O parcelamento –defendeu-se sempre, aqui– deveria obedecer o mesmo critério da rolagem da dívida dos Estados e municípios.
Sonegação –a produção industrial cresceu 12% em 1993, a arrecadação do IPI apenas 2% a 3%.
