Ameaça é tática errada contra a inflação
.
O Plano FHC sofreu uma reviravolta , deixando o ministro sem a sua principal arma; mas há alternativas
.
Especial para a Folha
.
É evidente que a expectativa de "choque" e o próprio "choque" provocaram remarcações brutais de preços não só em fevereiro -mas desde dezembro.
Como medir estes abusos?
Reportagem publicada por esta Folha na quarta-feira permitiu, para quem se disponha a análises isentas, chegar a conclusões surpreendentes.
Pesquisa ampla confirmava que a maioria dos setores empresariais apresentava, já em janeiro, preços superiores (em dólares) aos níveis médios do último quadrimestre do ano.
A alta destes produtos chegava a 14%.
E os alimentos industrializados, apresentados como vilões, "produzidos por oligopólios e cartéis"?
Alimentos semi-elaborados, basicamente carnes, com 5% (até janeiro), e remédios, com 8,8% (idem).
Explosão - Acreditava-se que, com as remarcações às vésperas do plano, a inflação de março pudesse saltar no mínimo 5% (cinco pontos percentuais), indo a 45% ou mais em março.
A inflação medida pela Fipe, na primeira quadrissemana de março (preços de três semanas de fevereiro, mais uma semana de março) subiu apenas 0,68% e ficou nos 38,87%.
Explicação para a surpresa: houve grandes altas em alguns setores, mas outros estão puxando os índices para baixo.
É isso que a sociedade tem que exigir.
Cesta básica - É incrível: o comportamento dos preços da cesta básica não teve nenhum destaque no noticiário da semana.
Há outros dados importantes em cena, a serem lembrados, antes de partir para análises:
.
Estranhamente, quando este foi lançado, não se disse à opinião pública que o plano havia sofrido uma reviravolta total em sua própria concepção; antes, ele pretendia achatar os salários, ao converter pela média e, em seguida, não mais reajustá-los, isto é, suprimir a correção automática (mensal) de acordo com a inflação.
Objetivo do achatamento: derrubar o consumo, para tentar levar as empresas a reduzir preços, derrubando-se a inflação.
Ora, se você deixa os preços livres e reajusta os salários -agora, diariamente...- é evidente que você está ampliando as chances de as empresas aumentarem preços, já que os consumidores terão poder aquisitivo para absorver as altas.
Moral da história: o combate à inflação passou a depender de outras armas.
Congresso, sindicalistas e formadores de opinião têm pela frente o desafio de aceitar que, apesar dos pesares, a queda da inflação passou a depender mais uma vez do entendimento, e não da repressão.
Os dados sobre remarcação de preços, citados anteriormente, mostram que há imenso emocionalismo dominando a cena, com uma avalanche de informações distorcidas, isto é, responsáveis pela convicção de que "todos" os setores especulam e a explosão inflacionária é inevitável.
Há focos de especulação, sim.
Em relação aos remédios, houve um aumento abusivo, perto dos 60% em janeiro.
Tanto no caso dos remédios, quanto do setor de carnes e derivados, o assessor responsável pela área de preços, José Milton Dallari, tem mostrado excessiva condescendência -no mínimo.
Dallari diz que o preço (em dólar) da arroba do boi está 20% acima do praticado ano passado.
Acontece que, no ano passado, a carne já estava de 20% a 30% mais cara do que a média normal para esta época, de safra.
Para sermos exatos, pois o sr. Dallari pode estar esquecido, em fevereiro de 1992 a arroba de boi custava US$ 16,50.
De até US$ 9 para até US$ 6 a saca.
