Lições de Cartagena
.
JORGE CASTAÑEDA
.
Cartagena das Índias foi um lugar apropriado para a realização da 4ª Cúpula dos Chefes de Estado e de Governo Ibero-americanos, encerrada na última quinta-feira, dia 16.
.
Seu simbolismo resplandece na cidade amuralhada, jóia da colônia, nos hotéis modernos de origem financeira duvidosa, no mar do Caribe, povoado de navios repletos de turistas de meia-idade e do meio-oeste americano.
No outro lado do morro, a outra cidade: negra, pobre, intransitável à noite ou debaixo de chuva.
Presa entre a democracia e a desigualdade, entre a abertura econômica e a necessidade de industrializar-se, a América Latina vive momentos de grande alento e de consciência cada vez mais aguda da gravidade de seus problemas.
Primeiro, o lado bom.
Com as exceções lamentáveis e diferentes entre si do Haiti, de Cuba e do México, a América Latina hoje desfruta o encontro mais longo que já teve na história com a democracia representativa.
Em todo o hemisfério prevalece a liberdade de imprensa, de manifestação e de organização.
A sociedade civil floresce, os Estados se vêem obrigados a prestar contas e a internacionalização em temas tão diversos quando o meio ambiente e os direitos humanos reforça vigorosos processos internos de mobilização cidadã.
Grande novidade: pela primeira vez governantes corruptos são legal e institucionalmente tirados do poder.
Trata-se, evidentemente, do fim do período de ajuste econômico e do reatamento dos fluxos de capital para a América Latina.
Fez-se pelo lado dos gastos, não das receitas, em recessão e não em crescimento, exportando capitais via a fuga destes e via juros da dívida externa, em lugar de ser realizado captando-se dinheiro poupado vindo do exterior.
Os estragos são visíveis: mais de dez anos de estagnação, reduções impiedosas dos gastos sociais, infra-estrutura desintegrada.
Mas o pior já passou.
As finanças públicas foram saneadas.
Já era tempo: ninguém entendia como nações em via de desenvolvimento poderiam crescer sem dinheiro alheio.
O capital chega, o ajuste se consolidou, mas bem ou mal o crescimento não vem (México, Bolívia, Venezuela, América Central), ou vem com uma desigualdade crescente e intolerável (Brasil, Argentina, Colômbia, Chile).
A abertura das fronteiras e a imposição das leis das vantagens comparativas surtiram alguns efeitos indubitavelmente benéficos.
A abertura dos mercados de consumo de classe média na América Latina à onda de produtos provenientes dos Estados Unidos encerra suas próprias contradições.
Se as exportações latino-americanas não crescerem de forma durável num ritmo elevado e se a poupança interna não aumentar, as economias latino-americanas não crescerão.
A combinação é explosiva: uma pobreza enorme, o sufrágio universal e a ausência de perspectivas (o efeito túnel de Albert O. Hirschman) desembocam sempre na violência e na instabilidade.
Assim, os chefes de governo e de Estado têm motivos para reflexão.
Seus países e seus povos não vivem tranquilos; seus governantes, por isso, não podem dormir sossegados.
