O plano , a URV, o real e os economistas
.
Com a taxa de inflação projetada de 50% para maio, a perda acumulada pelos assalariados é considerável
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
O economista Delfim Netto de vez em quando faz críticas ao plano do governo com as quais sou obrigada a concordar, por sua objetividade, apesar de seu passado e de sua atual condição: um dos deputados mais atuantes da direita deste país.
Na última quarta-feira, porém, o ex-ministro escreveu nesta Folha um artigo intitulado "Os economistas e a URV", no qual mistura um didatismo, herdado de sua condição de ex-professor, com meias verdades sobre a natureza do plano de estabilização e que termina com um pito nos seus colegas do atual governo.
Diz ele, textualmente: "Estabelecendo que o salário real médio em URV permaneceria constante, as perturbações distributivas mais perigosas foram neutralizadas" e, no final do artigo, faz as seguintes considerações: "O lamentável é que o governo não consiga controlar os partidos que o apóiam.
Eles deveriam ficar quietos...
Nestes últimos 45 dias o silêncio é ouro!”
.
Evidentemente, o deputado gostaria de regressar ao silêncio de chumbo da ditadura onde ele fazia o que queria e negociava com a "bancada rural" sem que a imprensa pudesse noticiar como agora os acordos que o governo está fazendo para ver aprovada a MP.
A imprensa igualmente publicou os protestos do deputado Paulo Paim, do PT, contra um novo artigo, incluído na reedição da MP, que proíbe a correção automática dos salários convertidos em URV em prazo inferior a um ano.
Também publicou, meses atrás, embora sobre ataque geral dos editoriais e dos articulistas conservadores, uma proposta do mesmo deputado sobre a indexação mensal dos salários ao dólar, destinada a evitar justamente que a distribuição de renda, já de si péssima, piorasse mais ainda com a aceleração inflacionária.
Naquela altura, o deputado Delfim Netto foi um dos primeiros a atacar a proposta do PT que, no entanto, se destinava apenas a tentar garantir a neutralidade distributiva da dolarização disfarçada que estava a caminho.
Ou seja, a dolarização argentina, ao ser instantânea, impediu a deterioração contínua do poder de compra dos salários e evitou uma catástrofe social.
Teve, porém, a audácia inominável de fixar em URV (não-reajustável durante um ano) o valor do salário mínimo pelo equivalente, em 1º de março, a pouco mais de US$ 60.
.
Como os salários não são pagos em dólar nem em URV, mas em miseráveis cruzeiros reais, estamos assistindo ao maior arrocho salarial da história recente do Brasil, com este "inteligente" experimento de hiperinflação "controlada".
Por exemplo: que não eram os salários reais (só conhecidos como um resultado "ex-post"), mas as margens de lucro dos oligopólios que determinavam tanto os níveis de preços praticados em mercado pelos vários setores quanto, em termos agregados, a distribuição de renda entre lucros e salários.
Infelizmente, a taxa de câmbio que o governo pretende converter em âncora contra a inflação joga sempre um papel perverso nas atuais condições de estagnação do mercado interno e acirrada concorrência internacional.
Se a taxa de câmbio sobe, encarece o custo das importações de insumos básicos, da produção de alimentos e do transporte e o custo da dívida externa expressa na mesma moeda.
Por todas essas razões, os ex-ministros e o atual deveriam reconhecer que as etapas do plano de estabilização estão longe de ser "neutras" em qualquer sentido e que o candidato do governo teve cerca de um ano para corrigir o salário mínimo, o que é muito mais difícil de fazer depois de introduzir a nova moeda.
