Lei, moeda e dívida pública brasileiras
.
A extensão da crise que o Brasil atravessa pode ser avaliada pelo desentendimento entre os três poderes
.
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES
.
A crise dos três poderes, da última semana, é exemplar para entender o tamanho da crise brasileira.
O Supremo Tribunal Federal é o juiz, em última instância, o guardião da lei, que deve ser obedecido pelos demais poderes da República.
A grande imprensa (o quarto poder), que forma a "opinião pública" da classe média, estimulou a sua indignação contra decisões do Supremo e do Congresso.
Por outro lado, os militares, um poder supostamente subordinado, sentiram-se indignados com a ruptura, uma vez mais, do princípio da isonomia.
Como julgar em consciência contratos escritos ou implícitos que dependem de uma moeda como meio de pagamento e de outra como unidade de conta?
Cabe perguntar: Se o Supremo não está de acordo com a suposta falta de regra das duas moedas, que existem de fato desde a emissão da última medida provisória, por que não a proclamou imediatamente inconstitucional e se serviu dela privadamente?
O Supremo Tribunal é por acaso uma Justiça privada ou é o baluarte da Justiça Pública?
Sem uma única moeda pública não há contrato legal que se sustente.
Não recua dos seus privilégios e contribui para rachar o Estado de Direito de forma insensata, optando sempre pelo direito privado, mesmo quando disfarçado de direito público.
Existem sérias dúvidas de que possamos ter uma nova moeda pública estável num futuro imediato, por exemplo, dentro de dois meses.
Assim, a nação continua sem Orçamento, que deverá ser refeito, não se sabe em que moeda, se em cruzeiros reais, em URV ou em real: o resultado é que todos os segmentos de poder protestam sem razão, porque, a rigor, não existindo uma única moeda e uma lei orçamentária aprovada pelo Congresso, não há qualquer interpretação legal que não esteja sujeita a dúvidas "razoáveis".
Para não romper como os contratos privados dos poderosos, o governo manteve em funcionamento a ciranda financeira, com o que não existem mais contratos públicos viáveis, nem Orçamento "equilibrado" possível.
Moeda e dívida pública são coisas sérias demais para serem tratadas apenas por técnicos e impedem que qualquer lei funcione pela simples aprovação de uma medida provisória ou pelas decisões contraditórias e privatistas dos poderes do Estado.
Ou o Estado segue sob um comando reunificado e eficaz e o Banco Central pára de quebrar o Tesouro, ou os contratos, a moeda, a dívida e, portanto, as leis vão ficar muito mal paradas.
