O Plano FHC sem FHC

CARLOS GERALDO LANGONI

	A saída de Fernando Henrique Cardoso da pasta da Fazenda para candidatar-se à Presidência tem gerado dúvidas sobre o futuro do Plano Real . Afinal de contas, ele , mais do que ministro da Fazenda, ele tem sido eficiente primeiro-ministro, articular institucional de meios para facilitar a modernização da sociedade brasileira. De fato, conseguir , de forma coerente, concretizar um programa de estabilização no fim de um governo sem liderança é tarefa muito difícil. Isso sem usar de mecanismos traumáticos de congelamentos de salários, controles de preços e seqüestro de poupança.
	O plano é sustentado pelo cansaço da maioria da população com processos crônicos de inflação. 
	Ele parte do princípio realista que um ajustamento macro exige esforços continuados durante um bom tempo. 
	Então , como convencer alguém de que o real é moeda forte, bem ancorada, se o comando político está às portas? É o ponto que torna a candidatura de Fernando Henrique à Presidência pertinente , uma vez que amplia a  continuidade para quatro anos. Some-se , ainda, a sua capacidade de construir alianças , o que lhe  possibilitará governar com maioria no Congresso e , portanto, garantir o programa de estabilização. 
	A indicação de Rubens Ricupero para o Ministério da Fazenda foi uma sábia decisão do presidente Itamar. Certamente facilitará que as etapas críticas do plano sejam realizadas coerentemente. Também sua longa vivência com planos econômicos de outras nações será um acréscimo para o sucesso do nosso. A sua confirmação no ministério elimina dúvidas que ameaçam o programa.É fundamental o anúncio rápido da introdução da nova moeda. 
	Esta fase intermediária servirá para ajuste de preços relativos, esclarecimento de disputas quanto aos critérios de conversão, a fim de que o início do real se dê com inflação baixa. 
	É imprescindível também definir a nova regra cambial. É inerente ao plano a adoção de paridade fixa com o dólar, o que evitará o fantasma inflacionário na efetivação da nova moeda. Além da associação positiva entre a nova moeda forte –o real—e o dólar. 
	A definição das regras monetárias na vigência da nova moeda limitará as possibilidades de emissão que financie déficits não previsto . E a manutenção de juros elevados evitará explosão de consumo. 
	Será importante , ainda, a independência do Banco Central , com delegação de poderes para proteger a nova moeda de pressões inflacionárias.
	A candidatura de Fernando Henrique à Presidência , com sua competência para ampliar as bases de sustentação política , será uma maneira eficiente de conferir magnitude ao programa de estabilização. Será a combinação feliz para o nosso crescimento rápido e sustentado.
