O plano , a URV, o real e os economistas

Com a taxa de inflação projetada de 50% para maio, a perda acumulada pelos assalariados é considerável

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES- Especial para a Folha 

	Delfim Netto , vez outra, faz críticas ao plano do governo, com as quais sou forçada a concordar, pela objetividade. 
	Porém, no seu artigo da última quarta-feira “Os economistas e a URV” ,com meias verdades sobre a natureza do plano de estabilização e com um pito nos seus colegas do governo, demonstra seu conservadorismo e sua afinação com princípios autoritários. 
	Diz ele: “Estabelecendo que o salário real médio em URV permaneceria constante, as perturbações distributivas mais perigosas foram neutralizadas” , com as seguintes considerações no final: “O lamentável é que o governo não consiga controlar os partidos que o apóiam . Eles deveriam ficar quietos... Nestes últimos 45 dias o silêncio é ouro!”
	Certamente, o ex-ministro preferiria retornar aos anos de chumbo da ditadura, quando ele mandava e desmandava , negociava com a bancada rural sem a liberdade que a imprensa tem agora. 
	A imprensa publicou os protestos do deputado Paulo Paim, do PT, contra um novo artigo que proíbe a correção automática dos salários convertidos em URV em prazo inferior a um ano. Também publicou uma proposta dele sobre a indexação mensal dos salários ao dólar, para impedir que a distribuição de renda piorasse mais. 
	Naquele momento, o deputado Delfim atacou a proposta, que somente tentava garantir a neutralidade distributiva da dolarização disfarçada a caminho. 
	Com o avanço da inflação a partir de novembro e uma inflação projetada de 50% para maio, a perda salarial é descomunal. 
	Diferentemente da dolarização argentina , que impediu uma deterioração constante dos salários, nosso plano não tomou tal medida. Porém ousou fixar em URV (não-reajustável durante um ano) o salário mínimo no equivalente a US$60. É o maior arrocho salarial da nossa história recente. 
	Indicado por Delfim, conheci o economista polonês Kalecki , que ensinou que não eram os salários reais mas as margens de lucro dos oligopólios que determinavam a alta dos preços e a distribuição de renda entre lucros e salários. 
	A taxa de câmbio que o governo pretende converter em âncora contra a inflação sempre exerce um  papel malvado durante a estagnação do mercado interno e a dura concorrência internacional. Se ela sobe, eleva o custo das importações de insumos básicos, da produção de alimentos e do transporte e o custo da dívida externa; se baixa, as empresas ou não exportam ou buscam  formas de compensar as perdas, subindo a margem de lucro interna— solução escolhida nos últimos meses. 
	Os ex-ministros e o atual deveriam reconhecer que as etapas do plano de estabilização  não são neutras e que o candidato do governo teve um ano para corrigir o salário mínimo , o que dificilmente será feito após a nova moeda. 
