Uma chance para o Planalto virar a mesa

Contradições do Plano FHC prejudicam trabalhadores e até as empresas; crescem riscos de novo desastre.

ALOYSIO BIONDI – Especial para a Folha

	Em poucas horas , será lançado o Plano FHC de combate à inflação. Mas ainda dá para o presidente da República, numa virada de mesa, cancelar esses projetos teóricos, convocar representantes dos empresários, trabalhadores e consumidores , a fim de , juntos, estudarem um caminho alternativo de combate à inflação. 
	A sugestão não é uma tolice. A leitura das notícias mostra que o Plano é fruto de cabeças teimosas que não conseguiram sintonizar-se com representantes interessados da sociedade. As suas contradições pairam como espada de Dâmocles. 
	A reação esperada abre caminho para um ciclo vicioso , já experimentado em outros planos : de um lado ,revolta das empresas às contenções dos preços; de outro, tabelamento por parte do governo; cobrança de ágio e explosão da inflação. 
	Cabe uma explicação para as afirmações sobre por que o plano é contraditório. Se a poupança é remunerada de acordo com a “inflação velha’ , os bancos , obviamente, vão cobrar a correção inteirinha dos compradores da casa própria , financiados pelo dinheiro da poupança. E na mesma linha , todos os demais tipos de aplicações financeiras deverão ser igualmente remunerados. Para isso, os bancos terão que cobrar juros altos para não irem à falência. Também as empresas, que pagam juros na mesma base, não poderão ficar com seus preços achatados. 
	Restará ao governo impor controle de preços e salários. As empresas , como em choques anteriores, reagirão. 
	Há caminho alternativo , que não esse. Todos os economistas, inclusive da equipe FHC, apontam unanimemente a diferença entre a situação nos governos de Collor e Sarney e a atual. Na situação presente, há condições favoráveis que foram desprezadas pela equipe econômica. Se nos dois governos anteriores havia falta de dólares que exigia elevação de juros para atraí-los , no atual há abundância deles. Poderiam ser reduzidos os juros , com conseqüente queda da inflação.
	O ministro Fernando Henrique tem repetido que os juros estão altos porque a dívida do Tesouro precisa ser reduzida. Na verdade, foi a alta dos juros que elevou a dívida interna. O motivo disso é que os juros altos atraem dólares mais do que o necessário , o que desanda a ciranda financeira. Duas notícias bem escondidas nos jornais provam isso. Uma delas dizia que a farra dos dólares fez a dívida interna subir de US$41,5 bilhões para US$45,5 bilhões. A outra informa que o salto de US$ 6 bilhões para US$10 bilhões anuais se deveu ao aumento das taxas de juros adotadas pelo governo nos gastos do Tesouro com juros. 
