A desordem mundial e a situação do Brasil

As conseqüências globais dos desajustes provocados pela política dos EUA ainda não terminaram e são difíceis de avaliar.

MARIA DA  CONCEIÇÃO TAVARES – Especial para a Folha

As crises da economia mundial na década de 70 foram acompanhadas da reafirmação norte-americana , no plano da democracia do dólar e no estratégico-militar, que interferiu profundamente na hierarquia das relações internacionais a partir de 80.
	As conseqüências dos desajustes causados pela política norte-americana continuam e são de difícil avaliação. 
	Vejamos alguns pontos que justificam a incerteza sobre “uma nova ordem mundial”.
	Do ponto de vista econômico, a globalização financeira e o surgimento do Japão como potência estremeceram a hegemonia norte-americana na economia . 
	A transnacionalização e integração da Europa e a transnacionalização norte-americana  perderam sua força dinâmica em 1989/90. Na CEE , a globalização chegou aos limites.
	A produção capitalista , no sentido mais amplo, é disputada pelos grandes oligopólios .
	A regressão industrial e a crise financeira dos países periféricos ( sul-americanos,  do Leste Europeu) e a semidestruição da África levaram milhares à fome e ao desemprego. 
	Em conseqüência, os avanços da democracia foram sendo ameaçados  nessas regiões e os protestos já se manifestam até mesmo onde ela foi bem sucedida. 
	Como contratendência à globalização , começa a formação de blocos de proteção comercial e de repartição de áreas de influência. 
	Ainda que a crítica à globalização não seja tão evidente , os seus efeitos sobre desemprego , concentração de renda e do saber já se manifestam inclusive em países desenvolvidos. 
	Mesmo considerado o quadro acima, essa desordem internacional não parece vetar completamente que o Brasil trilhe um caminho novo e autônomo.
	A experiência das elites brasileiras com o neoliberalismo –hoje em vias de superação em vários países desenvolvidos—as colocou em situação de vítimas . A ideologia neoliberal , que proclama a desregulamentação financeira como virtude , combinada com inércia, medo , tem sido um dos nossos maiores obstáculos à reação. 
	Mas também a ruptura de democracia e o retorno ao arbítrio , diferentemente do ocorrido em outras crises (1930/37 e 1964/68) , não parecem uma solução para unificar as elites .
	Assim, ainda está aberta a agenda de retomada que dê outros rumos ao país. 
