Os últimos continuam sendo os primeiros

O pressuposto é que o povo brasileiro pagará qualquer preço para ter estabilidade, até à custa do desemprego

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES—Especial para a Folha

	Na semana passada , em Santiago do Chile, tive a chance de uma análise serena do Plano Real. A situação favorável foi a obrigação de fazer duas palestras a um público seleto de especialistas da Cepal e para o presidente do Banco Central do Chile. 
	O interesse maior estava voltado para a política cambial e monetária . As perguntas mais difíceis foram:
1- Por que deixaram o real sobrevalorizar-se nominalmente em 15% em menos de dois meses, em cima de uma inflação residual de cerca de 12%?
2- Se esta se mantiver , a sobrevalorização do real entre junho e dezembro pode chegar a 40%. A intenção é provocar  uma abertura externa com déficit comercial?
3- A monetização brusca , a interligação do mercado financeiro e a desregulação da conta de capital do balanço de pagamentos não anulariam qualquer possibilidade de política monetária ativa e eficaz?
4- A possibilidade do retorno da inflação não tenderia à reindexação voluntária?
Nas respostas , fiquei às vezes em hipóteses. Quanto às medidas corretivas , ficaram as dúvidas sobre se o IOF seria eficaz para regular a entrada de capitais.
	A análise da dinâmica futura do plano pode ser pensada em duas fases. A primeira , admitindo a continuidade da sobrevalorização como mecanismo de abertura da economia, com o possível objetivo de chegar-se a um déficit comercial—essencial para captação de recursos.
		Essa política foi adotada pelo plano de estabilização no México. O processo de privatização estimulou a vinda de capitais que, para ser esterelizada monetariamente, precisou ser condicionada ao crescimento da dívida pública , exigindo , por sua vez, superávit primário crescente. O México encontra-se numa situação de desequilíbrio potencial permanente no balanço de transações correntes e no orçamento fiscal. 
		É difícil operar com entrada e saída de capital financeiro em situação de desequilíbrio macroeconômico e de especulação na Bolsa.
		Estruturalmente, os negócios mexicanos estão cada vez mais dependentes dos EUA. Para o pacto das elites mexicanas é relativamente confortável, cabendo ao governo segurar as pressões sociais, por bem ou por mal. 
		Não são medidas para o Brasil. Passada a experiência de reestruturação microeconômica , pode-se ceder à pressão dos exportadores manufatureiros, facilitando a desvalorização, expectativa cada vez mais agravada se os preços das commodities e a tendência de desvalorização do dólar não se mantiverem. 
		Uma nova onda de privatizações , que estimulariam a entrada de capitais e sobrevalorizariam o câmbio, seria uma força para o plano. Mas, dadas as dimensões do Brasil, não seria uma boa política.
		O BC deveria ter uma política  cambial de longo prazo com metas mais lentas e coordenadas de abertura econômica e absorção de capitais. 
		Nossos gestores da política econômica devem conhecer as dificuldades de uma experiência internacional derivada de uma política de câmbio fixo ou flutuante , usando-se o câmbio nominal como âncora antiinflacionária permanente. 
	
