O Rio Grande do Sul e a interação latino-americana 

RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS

Devemos ser criteriosos com o que o governo federal nos oferece

	No ano de 1960, o governador do Rio Grande do Sul, Brizola, envia uma dramática mensagem ao presidente Juscelino Kubitschek  denunciando que o Brasil estava em vias de firmar acordo internacional com possíveis efeitos desastrosos para o povo sul-riograndense, sem ouvir sua opinião. 
	O telegrama referia-se à criação da Associação Latino-americana de Livre Comércio (ALALC), encaminhada pelo então ministro das Relações Exteriores, Horácio Lafer. 
	A mordacidade da imprensa brasileira classificou o governador de “ridículo, fanfarrão e administrador irresponsável do Rio Grande do Sul” (Correio da Manhã , 10/02/1960)
	Apesar do susto do governador, a ALALC tinha em mira somente incrementar o comércio intra-regional, organizando as bases da industrialização para aumentar sua eficiência. Nada de reduzir a tarifa dos produtos agropecuários. 
	Vinte e oito anos depois, a cena se repete , agora comandada pelo então governador do Rio Grande do Sul, Pedro Simon.
	Quando da assinatura de uma rodada de acordos entre Brasil e Argentina, dentro da política de aproximação encaminhada pelos presidentes Sarney e Alfonsín , Simon declara que só tomou conhecimento , através da imprensa, do teor de um dos documentos – o Protocolo 22, semente do Mercosul . 
	Como no episódio anterior, agora não houve a suspeitada invasão de produtos argentinos . A economia gaúcha mostrou competitividade , e o Estado alcançou o segundo lugar nas exportações brasileiras , somente superado pelo Estado de São Paulo. 
	Os dois episódios permitem uma reflexão importante. Primeiro, a identificação dos interesses do Rio Grande com as idéias arcaicas de alguns segmentos  da produção primária. Apesar do processo de urbanização e industrialização pelo qual passou o Estado, há sempre um frisson na classe política, quando ocorre uma conversa de mudança. 
	É que muito da história do Estado aconteceu com ou contra seus confrontantes platinos. O perfil da produção , a terra e a cultura não permitem que sejam indiferentes entre si. 
	O alarde em ambos os episódios certamente é resultado da precipitação ocasionada pelo sentimento regionalista. 
	No entanto, passado alguns meses e encaminha o processo de integração, foi o próprio Simon quem o consagrou , sendo elogiado pela imprensa e pelos setores classistas do Estado. Pela primeira vez, estabeleceu-se um canal reconhecido pelo governo federal , com a participação do Estado nas relações com a Argentina. 
	O salto entre a rejeição e a adesão ufanista advém da falta de  amadurecimento capaz de mostrar a conveniência de uma medida. 
	Quando Lula visitou o Estado e manifestou a sua preocupação com a forma de encaminhamento da questão do Mercosul , logo recebeu críticas como se ele se opusesse à sua implantação. O que questionava eram as imprecisões como ele estava sendo implantado. 
	O moderno Rio Grande do Sul não pode abrir mão de um projeto amplo de integração latino-americana, altamente benéfico a ele, mas tem que avaliar o prejuízo de um projeto mal elaborado. 
