A questão dos encargos trabalhistas 

RUBEN D.ALMONACID, MÁRCIO I. NAKANE, SAMUEL A PESSÔA

	Tem acontecido um importante debate sobre a relevância dos encargos trabalhistas na composição dos custos das empresas e, portanto, seu impacto sobre geração de empregos e competitividade das empresas. 
	O professor José Pastore , ao comentar recente pesquisa, opinava sobre a relação dos encargos trabalhistas e a forte inibição de empregos  no Brasil.
	O professor Edward J.Amadeo manifestou opinião diversa: para ele os encargos representam 24,5% da folha de salários, enquanto que para o professor Pastore representam 102,1%. 
	É que os dois têm opiniões diferentes de encargo. Para o professor Amadeo eles são “a diferença entre o que o trabalhador recebe e o que a empresa paga” ; para o professor Pastore “os encargos sociais compõem o custo final do fator trabalho para a empresa”. 
	Os gastos do empregador se distribuem em dois grupos: os que não retornam ao trabalhador ( INSS, por exemplo) , que chamaremos de “encargos” ; e os que retornam ( por exemplo, repouso semanal , décimo terceiro), que denominaremos de “salário indireto”. 
	Do ponto de vista econômico , o importante é saber quanto os encargos interferem na eficiência produtiva. 
	Ao excluir dos encargos o “salário indireto”, o professor Amadeo quer dizer que o conceito relevante de salário para o trabalhador é a soma deste com o salário direto, que dividida pelas horas trabalhadas constitui seu salário médio. 
	Imaginemos dois tipos de empresa: as do tipo um , que não pagam salário indireto, remuneram com R$1,00 a hora trabalhada e em que se trabalha dez horas por dia. Seu trabalhador recebe R$10,00 por dia , com um salário médio de R$1,00. As do tipo dois pagam R$5,00 de salário indireto por dia , R$0,50 por hora trabalhada e se trabalha também dez  horas por dia. Portanto, o salário médio e o salário por dia são idênticos para os trabalhadores de ambas.  O professor Amadeo concluiria que , por receberem o mesmo salário médio, eles se comportariam da mesma forma, e as empresas produziriam com a mesma eficiência. 
	No entanto, a teoria econômica ensina que os agentes reagem a incentivos marginais, no caso o salário por hora trabalhada. Assim, a assiduidade é maior nas empresas um,onde a perda por falta é de R$10,00,enquanto nas empresas dois é  de R$5,00. Assim, o incentivo marginal é mais relevante para a eficiência produtiva. 
	Para o professor Pastore , os encargos são avaliados conforme seus impactos sobre os custos do empregador. Mas se a discussão se refere aos efeitos sobre o mercado de trabalho, vale a posição do professor Amadeo, quando afirma que o importante é a diferença entre o custo percebido pelo empregado e o salário do trabalho. 
	Outro ponto importante é a conceituação assimétrica de ambos os professores quanto ao FGTS e INSS. O primeiro é classificado como salário indireto , embora se saiba que sua correção frente à inflação é subestimada. Já o INSS retorna em parte sob a forma de atendimento à saúde e pagamento de pensões. Não deve, pois, ser totalmente excluído do ‘salário indireto´. 
	Entre os encargos , destacam-se os custos de rescisão contratual, divididos entre os que retornam ao trabalhador (aviso prévio e indenização de 40% sobre o saldo do FGTS) e os que não retornam
