Menos impostos e menos negócios da China
Bairros construídos em terras da União; jogo de ganhar juros com a sonegação; o Congresso mudará isso?

ALOYSIO BIONDI – Especial para a Folha

	O luxuoso bairro paulistano Alphaville foi construído há anos em terras da União. Nem o equivalente a aluguel foi pago por nenhum dos ricos moradores. Há milhões de (2,5) de imóveis cadastrados –fazendas, prédios, casas , etc.--, que deveriam render trilhões de cruzeiros . 
	A explicação é que o Estado não administra bem o seu patrimônio e ricos senhores sonegam pagamentos que poderiam reverter em benefícios para a população menos privilegiada , inclusive em redução de impostos. 
	Antes de tomar posse, Collor já tinha previsto como ótima forma de arrecadação a “reforma patrimonial” , ou seja, os impostos advindos desses bens. O assunto sumiu e continua desaparecido na gestão de FHC como ministro da Fazenda. 
	Como o ministro está sempre dizendo que renuncia a aumento de impostos se houver sugestões de formas eficientes de arrecadação, lá vão algumas :
	É preciso evitar que ministros e assessores repitam o comportamento criminoso de antecessores , engavetando as mudanças ou fazendo corpo mole na implantação de medidas. A União tem um setor encarregado de administrar o seu patrimônio. Não age por falta de verba. Em 1993, recebeu uma ninharia . O responsável fez o que pôde: comprou um computador – um nada  diante da fortuna que poderia receber com uma eficiente gestão. 
	No último dia do ano , a equipe FHC enviou a  revisão do Orçamento ao Congresso, com propostas de aumento de impostos , etc. As receitas estão manipuladas – para baixo. Na proposta aparecem os ditos avanços para a arrecadação de 1993: recadastramento dos contribuintes e obrigatoriedade de os bancos fornecerem a lista dos  clientes. O procedimento ficou no início, pois os computadores da Serpro que fazem o serviço do “leão” pifaram . Lembrete : reequipar o Serpro.
	Às vezes , ocorrem casos de amnésia. O Programa de Ação Imediata da equipe , sabendo que muitas empresas preferem atrasar os impostos e aplicar o dinheiro no mercado financeiro, com muita vantagem, propôs uma “multa” para compensar o prejuízo do governo. Resultado? Engavetaram. 
	Esta coluna criticou o parcelamento da Cofins em 80 meses e recebeu uma justificativa : como as empresas não recolheram o imposto ao longo de 19 meses, se a dívida fosse cobrada de uma vez , iriam à falência. Acontece que esta coluna não nega a possibilidade de parcelamento nem quer falência de ninguém.O importante é receber.  Mas lembra que existe o conceito “capacidade contributiva” , e o parcelamento deveria seguir o mesmo critério de rolagem de dívidas dos Estados e municípios. 
	Ainda convém comparar estes dados: a produção industrial cresceu 12% em 93, a arrecadação do IPI , apenas 2%; a indústria automobilística cresceu em 45% , e o IPI correspondente, só 4%
