A regulamentação do artigo 38 e a credibilidade do governo

SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG

	O plano da estabilização ora vigente é , em geral, bem estruturado , mas desde a primeira edição contém um falha grave: um de seus artigos as cláusulas de correção monetária de contratos em andamento(art.36 da MP 434) . A lei 8.880 contém um artigo semelhante, o 38 )
	Um contrato de longo prazo , em uma economia inflacionária , precisa ter uma cláusula de indexação. Pelo fato de todo contrato ser incompleto, é impossível que tenha previstas todas as contingências. Por isso, se ocorrer uma surpresa , é comum uma  revisão, que constitui um princípio econômico saudável .
	É comum que as instituições jurídicas levem em conta a experiência passada de uma sociedade, o efeito da ambiência institucional no longo prazo da economia , e não só as organizações emergentes. É exatamente a visão de longo prazo que deve servir de parâmetro para a regulamentação do artigo 38.
	É fundamental ficar claro qual o critério  de correção monetária sugerido por esse artigo e qual seu impacto em contratos corrigidos por índices de preços, que têm sua atualização baseada em preços passados. 
	Por exemplo, se a inflação de junho for de 45% mensais, e a partir de julho , zero, haverá uma inflação residual no IGP-M de 35% , distribuídos entre os meses de julho e agosto. A regulamentação sugerida pelo governo no artigo eliminaria o resíduo. É a chamada teoria da surpresa , que justificaria a revisão dos contratos.Diferente dos casos em que a inflação residual já foi prevista por ocasião do início das negociações.
	O exemplo óbvio desta situação é a compra de NTNs indexadas ao IGP-M. No caso, não houve surpresa e, portanto, não deve haver recontratação. Não é a situação de quem, sem maiores informações sobre índices, compra um imóvel com a inflação alta . Sua queda repentina será considerada um elemento surpresa, que justifica o expurgo da inflação .
	Nos dois casos, ganhadores e perdedores com a queda abrupta da inflação não são identificados a priori.
	Assim sendo, é fundamental perguntar:  em vez de determinar qual a melhor maneira de identificar com antecipação os meios de evitar o conflito, não seria melhor deixar que a Justiça resolvesse a contenda?
	Minha resposta leva em conta o grau de perda de confiabilidade do governo federal, no caso de aceitar o artigo 38. Se é difícil avaliar o melhor caminho de alterar os contratos em vigor, que se leve consideração o custo da decisão , com base nos seus lucros e perdas. 
	Uma vez que o Executivo propôs uma medida danosa a ele ao povo , cabe ao Legislativo corrigir, propondo , ao regulamentar o artigo, a não-alteração dos contratos em vigor.
