Os pontos mais críticos do Plano Real

IPC-r mostra efeito do choque de preços do fim de junho no poder de compra de quem ganha até oito salários mínimos

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES –Especial para a Folha

	Nesta semana, voltaram em cena as contradições do Plano FHC. A inflação medida pelo IPC-r , do IBGE, nos seus 12% nos últimos dois meses, provocou inquietações , destacadas na grande imprensa. O que soa irônico são os lamentos , argumentos e contra-argumentos dos simpatizantes do plano.
	O índice do IBGE mostra que o choque de oferta de fins de junho anularia o ganho proveniente da famosa diminuição do “imposto inflacionário”.
	Fica a dúvida de qual o modelo pretendido pelos tecnocratas: se a hipótese de inflação zero no próximo ano; ou se os trabalhadores devem mesmo é ficar com mais um arrocho salarial. 
	Moeda mais forte que o dólar, inflação zero vão compensar a nova queda da média? E os juros? No momento , ultrapassam uma inflação anual que varia de 48% para os pequenos aplicadores a 600% para os que compram em crediário .
	Esse cenário já preocupa alguns analistas, que vêem o comprometimento dos orçamentos das famílias mais pobres. 
	Agora, no Plano Real, a média salarial já está em queda para quem não pertence aos grandes grupos da Fiesp. A partir de fevereiro, a perda salarial deve ultrapassar 20%.
	Se é impossível controlar os preços , clama-se para o bom senso dos pequenos consumidores . E depois intervém-se no mercado de crédito ao consumidor , já que são eles , na prática, os que emprestam aos consumidores.
	Nestas eleições, não conviria mais buscar outro caminho , diferente dos traçados em planos anteriores, que não frustrasse o povo? 
	Se a estabilidade não se obtém por decreto , mas o resultado de longa negociação, por que tanta fé em âncoras artificiais? 
	Não seria melhor inocentar os excluídos e passar aos mais ricos a conta do plano de estabilização?
	O plano está parecendo uma venda que ofusca as condições reais de sobrevivência dos trabalhadores. Fazê-los pagar a dívida é antiético, ineficaz , até porque não são eles que produzem a inflação, que controlam o dinheiro e a fixação dos preços.
