Afinal, o Plano FHC tira sua máscara

Projeto que será enviado ao Congresso Nacional mostra quem vai ser sacrificado. A sociedade vai reagir?

ALOYSIO BIONDI – Especial para a Folha

	“Caderneta de poupança escapa da URV” . É a manchetinha simpática ao pequeno investidor , que não sofreria “achatamentos” nos seus rendimentos , previstos pela URV. 
	Ela parece indicar a sensibilidade do ministro FHC e de sua equipe .Mas a leitura plena da reportagem mostra que o privilégio é um engodo. Além da poupança , ficam de fora do cálculo da inflação média as demais aplicações financeiras, os impostos e o Orçamento da União. 
	Então, o que é que a URV vai achatar para derrubar a inflação? Os preços das empresas? A MP fala em mecanismos de indução para conter os preços , o que , traduzindo, significa que elas continuarão a seguir o próprio nariz , ou ter prêmios, como a redução de impostos, para fazer reajustes com base na inflação passada. 
	O que sobra? Sobra a massa trabalhadora , cujos salários, segundo a MP ,serão achatados , inclusive os dos funcionários públicos. 
	O Plano FHC não existe, é um engodo. Seu objetivo é achatar os salários. Se o ministro e seus assessores fossem à TV anunciar essa verdade, provocariam uma reação. Então, inventa-se um plano mirabolante, capaz de levar a economia ao caos. Ele é calcada em teorias ortodoxas, que defendem a queda da inflação com a recessão. 
	Com seus salários achatados, a classe trabalhadora vai continuar pagando correção nas prestações da casa própria, nas mensalidades escolares, nas tarifas de ônibus, nos crediários , nos impostos, etc.
	A sociedade não precisa submeter-se a isso, pois há alternativas para reduzir a inflação, entre as quais a prefixação de reajustes negociada com empresários e trabalhadores. O achatamento salarial ,considerado o caminho antiinflacionário , é negado pelo próprio ministro Barelli antes de tucanar. Ele diz que a fração  subtraída do salário para combater a inflação deveria ter como correspondente a subtração equivalente no reajuste dos preços. Na prática , o que acontece é que a fatia tirada dos trabalhadores soma-se ao lucro da empresa. 
	A equipe de FHC diz que a conveniência de achatar o salário-mínimo está na ameaça de quebra da Previdência, pois os reajustes dos aposentados são feitos com base no mínimo. Não é verdade. Na sua gestão, Britto mostrou que, nos últimos anos , não faltam recursos à Previdência , mas falta combate à sonegação. 
	Onde estão as verbas para reequipar, informatizar a Receita visando combater a sonegação? A política adotada pelos ministros não caminha nessa direção. Basta aumentar impostos e achatar salários. 
