Sensação contraditória de vitória e derrota

Que a versão “pós-moderna” da ordem e progresso não vire pesadelo movido a Kafka, droga e Consenso de Washington

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES –Especial para a Folha

	Este fim de eleições me imbuiu de sensações contraditórias de derrota e vitória. Ainda me martela a inquietação sobre quem somos nós. 
	Se a proximidade dos fatos não permite, a imparcialidade da razão permite considerar vários ângulos que a situação oferece. 
	O fato que mais sobressai nestas eleições é a derrota de Lula para FHC. À primeira vista, a derrota de Lula se deveu à rejeição motivada por preconceitos estimulados pela mídia e cultivados pela tradição bacharelesca.	
	FHC teve apoios legítimos e ilegítimos. Foi decantada pela grande imprensa , inclusive com direito a árvore genealógica.
	Lula teve 28% dos votos certamente vindos da maior representação de esquerda da América .Latina.
	Outra possível leitura é que as alianças de FHC e a ideologia expressa em seu projeto de governo são incompatíveis, mas ninguém discutiu seriamente as reais condições de governabilidade, a qual supõe ora uma presidência imperial , ora um esquema de alianças precário e insuficiente. Outro fato , pouco comentado, que a diversidade de condições regionais, culturais e sociais cruzou alianças locais incapazes de alcançar escala nacional. 
	Seria possível ver também que o Brasil jamais poderá ser plenamente democrático enquanto o quadro de escolaridade e de heterogeneidade social se mantiver como está. 
	O poder econômico, político e cultural das elites esclarece muitas coisas nestas eleições, salvo que elas não têm fundamentação social profunda. 
	É possível entender a conjuntura favorável que elegeu FHC ; só não se entende como a direita escolheu outra vez uma personagem que não a representa cabalmente. 
	Minha própria eleição é um desafio ao convencionalismo. Mais do que por uma esquerda intelectualizada e seus familiares, fui eleita pelo que represento simbolicamente para uma população de desvalidos e indignados de várias classes. 
	Posso acrescentar honradez e coragem na minha biografia, que levarei para o exercício do meu mandato .
	Muitos que votaram em mim não simpatizam com o meu partido- o PT, mas posso garantir-lhes que não trairei a representação , até pelo fato de ser deste partido. Sobretudo porque ele se  compõe de uma parcela ética de três que pretendo representar: o das contra-elites (pela consciência crítica), o do trabalho ( convicção de organização e luta) e o terceiro mundo ( o da luta pela sobrevivência e  o anseio de justiça social). 
	O futuro democrático do Brasil depende da competência dos seus representantes de resolver o nó dessa tríade. 
