Uma agenda para o trabalho

EDWARD J.AMADEO

	Agradeço ao professor Pastore  pela elegante resposta ao meu artigo “O consenso sobre os encargos sociais” , onde ele reafirma os pontos já expostos na sua entrevista.
	No final do meu artigo, deixei claro que minha defesa da flexibilização não significava pura e simplesmente redução de encargos sociais.
	Discordo dos números do professor, quando diz que uma empresa, ao contratar um operário por 100 , vai desembolsar 202.	
	Minha posição é que dos 102 extras que a empresa paga, aproximadamente 70 vão para o empregado.
	Os trabalhos do professor Ricardo Paes e Barros, do Ipea, no Rio, mostram que os salários de trabalhadores com as mesmas características são melhores nas empresas que assinam carteira. Elas pagam os encargos e , ainda, salários mais altos . Não é verdade, pois, que empresas que não pagam encargos remuneram melhor. 
	Como já disse, é preciso diferenciar a discussão sobre encargos das referentes à flexibilidade de trabalho. Flexibilidade significa tornar o mercado de trabalho e o trabalhador mais adaptáveis a mudanças na tecnologia, com  custos menores  dos ajustes às mudanças.
	Há diferentes modos de alcançar flexibilidade. Uma é dando o direito de demitir sem custos e sem intermediação dos sindicatos—sentido usado pelo professor Pastore. Ele gera uma situação que desmotiva as empresas de investir em formação e treinamento , e que reduz outras fontes de flexibilidade , relacionadas à adaptação . 
	O modelo de flexibilização “liberal” – que o professor Pastore defende—baseia-se na desregulamentação do mercado, na descentralização das negociações e na redução da interferência dos sindicatos. 
	O “modelo social-democrata”  valoriza a negociação em diferentes níveis , como forma de flexibilizar o trabalho e elevar o grau de cooperação. 
	Os inúmeros estudos sobre o “modelo liberal” na Inglaterra e outros países são entristecedores . Não melhorou a situação macroeconômica e a dispersão salarial  na Inglaterra , e nos Estados Unidos houve baixo desempenho de produtividade e grande dispersão salarial. 
	Minha convicção é que a opção social-democrata seria mais proveitosa. 
	No Brasil, o mercado de trabalho é muito regulamentado; convém desregulamentá-lo , mas também aumentar o objetivo da negociação, com negociações diretas entre patrões e empregados. Porém, que obedeçam , no nível de condições básicas , uma hierarquia: em nível nacional, depois setorial, depois nas empresas. Esse modelo permite coordenação na formação de salários e preços e reduz a dispersão salarial. Nos países em que as negociações são centralizadas, o desempenho macroeconômico é melhor e a distribuição salarial , mais equânime . 
	Mais alguns ingredientes da minha proposta:
	Que haja redução do poder normativo da Justiça do Trabalho; que o imposto sindical seja abolido, pois favorece o peleguismo patronal e trabalhista; que os trabalhadores passem a ter representação dentro da empresa ; e que os recursos do Senai, Sesi e Sebrae tenham administração tripartite, com representação de trabalhadores , patrões e governo. 
	
	

