O Brasil e a instabilidade estrutural

Capitalismo brasileiro associado está passando rapidamente a subordinado; a metrópole manda e o satélite obedece

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES – Especial para a Folha 

	Déficit comercial e transferência patrimonial, regras sub-reptícias do Consenso de Washington para o ajuste dos países periféricos, começam a ser postas em prática pelo Brasil—com quatro ou cinco anos de atraso em relação ao México e Argentina. 
	As regras anteriores ( vigentes na década de 80) eram conhecidas pelo nome de três D.
O primeiro D era de desvalorização (cambial) , com o objetivo de criar superávit capaz de servir à dívida externa; o segundo era de desregulação dos mercados, com abertura comercial e financeira das economias
	Todos os processos de abertura comercial e desregulação financeira , inicialmente, foram seguidos de sobrevalorização cambial, que na década de 80 teve que ser combatida com regulares desvalorizações da moeda. Estas coincidiam com especulação brusca, fuga de capitais e explosões inflacionárias. 
	Nesse caso, eram aplicadas com rigor as recomendações implícitas no terceiro D , que era a aplicação de uma política de deflação contínua , fundamentada no ajuste fiscal e monetário no balanço de pagamento. Como os desequilíbrios desses balanços se davam nas contas comercial e de capitais, as políticas monetária e cambial eram incapazes de alcançar o equilíbrio.
	Restava então o ajuste fiscal permanente, mas também impotente para alcançá-lo , pois os juros altos detonavam com freqüência o “austero”  orçamento fiscal . 
	Como fruto da abertura financeira desregulada, a vinda de capitais estrangeiros especulativos ajuda a fechar o balanço de pagamentos , mas repete um processo de endividamento de curto prazo 
	Agora, o crescimento especulativo internacional está mais vinculado ao mercado de câmbio do que ao de commodities, o que significa a fuga do dinheiro a qualquer estremeção do mercado internacional. 
	A situação favorece a privatização patrimonial barata, que , no lugar de eliminar a dívida velha , abre caminho para novo endividamento, correspondente à entrada de capitais especulativos.
	Os EUA agradecem por lhes permitir um maior equilíbrio comercial. 
	Da América Latina se espera um movimento contrário ao da década de 80, caracterizado pela sobrevalorização cambial. Equilibrada a dívida velha , cabe agora aumentar o déficit com os EUA.
	O Brasil está com dificuldade em cumprir o Consenso de Washington, dando preferência ao comércio com os EUA, pois não discriminar as exportações oriundas da Ásia e da Europa.
	O ajuste proposto pelo “Consenso” continua agora com dois S – de supervalorização e sucateamento do patrimônio público – e um novo D- deslocamento dos concorrentes. 
	O futuro do  Brasil descortina um processo não de estabilidade mas de desajuste e instabilidade estrutural. O que quer dizer que o capitalismo brasileiro associado passa  rapidamente a capitalismo subordinado. 

	
