Ainda à espera do real 

ADROALDO MOURA DA SILVA

	O real está chegando como um arauto da queda da inflação. Aprendemos que o governo não pode ter o poder discricionário de emitir, de expandir ou contrair o estoque de moeda. Esse desmando inflacionário só pode ser estancado com a criação, fundamentada na lei,  de uma moeda lastreada em reservas internacionais. 
	No entanto, ela não é condição suficiente para a estabilidade. Tem que vir acompanhada das reformas fiscal e patrimonial.
	No novo regime, para expandir ou contrair a base monetária , segue-se um ritual simples: cresce  quando e se os agentes econômicos venderem uma posição de moeda estrangeira ao órgão emissor a preço fixo; e reduz quando e se os agentes comprarem reservas do órgão emissor a preço fixo. 
	O governo pode alocar recursos tributários para cumprir suas promessas de crédito ; pode e deve controlar as atividades bancárias. 
	O sucesso depende de dois mecanismos básicos: o de juros e o de preços e salários. Juros altos atraem fundos e ampliam a base monetária; assim, reduzem a falta de reais e diminuem os juros internos. 
	Mudanças no câmbio real, com câmbio nominal fixo, exigem oscilação nos preços e salários. 
	Funcionariam esses mecanismos no Brasil? No momento , o fluxo de fundos externos para o país é intenso, com a característica de que boa parte deles é de residentes . O atrativo dos juros funciona e ainda seria melhor , caso fosse eliminado o imposto incidente sobre fundos externos. .
	Há receio da rigidez de câmbio nominal, que poderá valorizar o real e, portanto, causar medo de recessão. No entanto, deve ser uma situação provisória e controlável. Os recursos reservados para administrar a inflação poderão ser reaproveitados no aumento da produtividade .	
	Com a inflação cairá também a incidência de tributos que pesam sobre a exportação.
	O temor da redução do saldo comercial deixará de existir com o crescimento das exportações. E atualmente nosso saldo é de país rico. 
	No início do programa, o desafio é expandir e não retrair o estoque monetário. 
	Se , de um lado, a inflexibilidade exigida pelo lastreamento gera problemas , de outro são menos intensos que os causados pela inflação desenfreada. E é condição indispensável a credibilidade do governo em relação ao controle de preços e às reformas fiscal e patrimonial. 
	O temor de uma moeda lastreada precisa ser afastado. Aos que não acreditam na disponibilidade de recursos externos para tanto, é bom dizer que somente a base monetária precisa de lastro. Também não há fundamento em que , sem política monetária, é impossível governar. O manejamento discricionário da chamada política monetária é que ocasionou os desmandos monetários e fiscais. 
	Com o real , a política de crédito fica subordinada à existência de recursos provisionados no Orçamento. 
	A apreensão quanto à subordinação econômica e política ao resto do mundo é destituída de base , até porque a fixação de lastro pode ser mudada sem consulta . 
	O longo período de inflação condicionou o brasileiro a investir lá fora e evitar o real. Com o lastreamento, esse receio perderá fundamento.
	A nova moeda de início causará redução da inflação e grande aumento dos juros. Mas isso terá curta duração. Logo correrá a entrada de fundos externos, principalmente se for zerado o IOF.
	Na seqüência , certamente aumentará a produção de bens de salários 
