Ameaça é tática errada contra a inflação

O Plano FHC sofreu uma reviravolta , deixando o ministro sem a sua principal arma; mas há alternativas

ALOYSIO BIONDI—Especial para a Folha

	A expectativa do choque e ele próprio fizeram os preços dar um salto a partir de dezembro. 
	Como identificar os abusos? Reportagem da Folha permitiu conclusões surpreendentes. Pesquisa ampla mostrou que a maioria dos setores empresariais , já em janeiro, apresentava preços superiores (em dólares) aos níveis médios do último quadrimestre. O responsável maior eram os alimentos in natura , que , por causa da seca, tiveram alta de até 14%
	Os produtos industrializados, produzidos por oligopólios e cartéis, acusados de culpa, subiram só 2,9% na maioria dos setores. Já os semi-elaborados, basicamente carnes, 5%; e remédios , 8,8%.
	Outros dados: acreditava-se que, com essas remarcações , a inflação de março saltaria , pelo menos, 5%. , alcançando 45% ou mais em março. Porém , a Fipe registrou na primeira quadrissemana de março apenas 0,68%, perfazendo só 38,87%. Explicação : altas em alguns setores e baixa em outros. Por isso, os índices baixaram.
	Os preços da cesta básica não mereceram nenhum destaque no noticiário, pois ficaram  abaixo de 1,5% ao dia , menos  do que o reajuste da URV. Mas não foi feito alarde desse comportamento.
	A partir dos dados referidos , pode-se concluir que a inflação tende a cair. 
	Quando foi lançado o plano, não se falou da reviravolta que sofreu. Antes, a proposta era de achatamento de salários para reprimir o consumo e conseqüentemente pressionar as empresas a reduzir os preços. Ao ser implantado , veio com uma correção: haveria correção diária deles. Com a mudança , enterrou-se o plano, pelo menos eliminou-se seu objetivo de reprimir altas. É que , se os preços forem livres e os salários sofrem correção, a tendência dos empresários é aproveitar o embalo. 
	O combate à inflação passou , então , a depender de outras táticas. O Congresso, sindicalistas e formadores de opinião devem agora apostar na negociação e não na repressão como medida de reduzir a inflação. 
	Os dados sobre remarcação vêm enfatizados por um emocionalismo , como se todos os empresários estivessem especulando . Que há especulação , há; o que não se pode é prejudicar todos com medidas punitivas , incluindo num pacote, indistintamente, culpados e inocentes. 
	É necessário considerar caso a caso.Os remédios tiveram um aumento abusivo : perto de 60% em janeiro; em fevereiro, também ultrapassaram a inflação. O setor de carnes e derivados também foi além dos limites. O ministro Dallari diz que a arroba do boi está 20% acima do preço do ano anterior. Acontece que nesse ano ela já estava 20% a 30% da média  para a época . 
	Em fevereiro de 1992, a arroba do boi custava US$16,50; na última semana , alcançou US$22. Se os preços do milho baixaram fortemente com a nova safra ---de até US$9 para até US$ 6 a saca--- , a carne também deveria estar caindo. 
