Não vale a pena provocar o caos para depois reconstruir

A redução tarifária pode ser catastrófica se implementada imperialmente

OSIRIS LOPES FILHO – Especial para a Folha

	Muitas de nossas políticas ,inspiradas nos melhores propósitos , bem recebidas pelo povo acabam não alcançando os objetivos declarados ou  apresentando resultados avessos a eles. 
	A nobreza ou generosidade da sua concepção não é garantia de sucesso. Para planejar e executar  , é necessária a penosa tarefa de cuidar de detalhes, em geral desprezada por governantes e administradores. 
	Às vezes, políticas bem-intencionadas acabam sendo mais danosas do que  as envolvidas com tendenciosidades, pois estas podem ser mais facilmente ser detectadas a tempo e corrigidas. As primeiras, até por serem bem aceitas pelo povo, são difíceis de corrigir. 
	No momento, as autoridades do país estão divulgando uma nova tarifa para importações, de inspiração generosa, mas que oferece riscos. Constitui-se num aprofundamento da liberação iniciada por Collor, em contraposição ao exagero protecionista da época da revolução militar.
	Naquele período, a sobretaxação tarifária incrementou a produção nacional de certos produtos , antes importados. Só que a proteção elevada, produção cara e  preços finais exorbitantes incentivaram o contrabando.
	Agora, para atender o abastecimento interno , reduzir os preços da nossa produção, frear lucros abusivos , acelerar a concorrência e melhorar nosso produto—sempre com o fito de proteger o consumidor e dar segurança ao plano de estabilização--, tomou-se uma medida temerária de abaixar as tarifas de mercadorias importadas. A base de cálculo do imposto é o valor da mercadoria . Se ele é subfaturado , hoje prática comum, a redução tarifária perde sua função de proteger a indústria nacional. 
	As boas intenções são inócuas quando a estrutura administrativa está muito defasada na sua competência de fiscalizar a prática de importação. O valor da transação, declarado pelo importador, dificilmente pode ser verificado a ponto de ter suporte jurídico. O processo envolve uma hierarquia de procedimentos que dificulta o controle do governo. 
	Uma reforma tarifária deve se inspirar no princípio da publicidade, conforme o artigo 37 da Constituição Federal. A proteção que ela exerce é fundamental para a manutenção e crescimento do nível de emprego e estabilidade do sistema produtivo. A fixação das alíquotas exige uma calibragem , tendo em vista a preservação da nossa economia, do nível de emprego e do bem-estar do consumidor. 
