O enigma da inflação em URV

GUSTAVO H.B. FRANCO	

	No Alasca consta haver 50 palavras para designar neve , o que demonstra a relação entre as particularidades da realidade e a expressão lingüística. No Brasil , o mesmo se dá em relação à maneira de indicar aumento generalizado de preços.
	Vejamos: IGP , IPA , IPC-Fipe, IPC-Ipead-BH, INPC (RJ e SP) IPCA (RJ e SP) e outras siglas. 
	Ainda que essa multiplicidade de designações se justifiquem pela variação de metodologias, o desespero do cidadão não iniciado o leva a pensar que a vida poderia ser mais simples. 
	Na verdade, imaginar a inflação não é um esporte inconseqüente: muitas aplicações financeiras são feitas a partir de taxas nominais de juros , o que torna desmedido o esforço para acertar a inflação. 
	Não é outra a razão de haver , hoje, por volta de 30 instituições financeiras  acompanhando o índice de preços e cobrando fortunas por isso. Muitas o fazem diariamente, até com razoável precisão, chegando a corrigir os erros dos institutos. 
	Muitas instituições até se preocupam com o fim da inflação , fonte do seu ganha-pão.
	A URV , à primeira vista, seria apenas mais uma sigla. No entanto, ela veio para simplificar a utilização de um indexador, como uma moeda predominantemente de contratos , também com o objetivo de temperar a passagem para reduzir a inflação. 
	O papel da URV assemelha-se ao da droga para o viciado. Com uma inflação elevada , ela constitui um amenizador. O fato é pegou. 
	Os agentes econômicos a utilizam porque é do seu interesse: oferecer à sociedade , na busca de estabilização, mecanismos consistentes com os incentivos econômicos naturais em um economia de mercado.
	O que significa calcular inflação em URV? Vários enganos têm sido cometidos , ao se percorrer os meandros da questão. Os iniciados sabem que  os índices considerados para a fixação da URV  levam a um indicador , grosso modo, equivalente à média de variação dos preços em 30 dias. 
	Diante da metodologia empregada, a inflação em URV se correlaciona com a aceleração dos preços, o que seria evitado se os técnicos identificassem a inflação no presente. 
	É convidativa, porém, a interpretação de que a inflação em URV retrata o que há por cima da inércia inflacionária . Seria um indicador das verdadeiras pressões subjacentes sobre os preços e, por isso, um indicador da inflação em real. 
	Os números para a inflação em URV desde janeiro de 1993 foram calculados pelos próprios institutos de pesquisa. A partir de abril, serão publicados regularmente para a orientação da sociedade durante a transição. 
	Os números não causam surpresa. A média mensal dos últimos 12 meses variou entre 0,51% e 1,50%, ou seja, entre 6,3% e 19,5% em bases anuais. 
	É evidente, no entanto, a alteração substancial dos preços com a chegada do real. A inflação sofrerá uma grande queda e sem choques, confiscos, congelamentos, tabelamentos, etc. 
