Real pode nascer sem lastro e sem âncora

Não existem regras simples nem planos mirabolantes que sejam capazes de estabilizar a moeda de um golpe

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES- Especial para a Folha

	O debate acadêmico formal em torno da possibilidade de uma escolha entre câmbio fixo com taxa de juros variável ou câmbio flutuante  com taxa de juros fixa é insustentável empiricamente em qualquer experiência contemporânea. 
	No entanto, continua o impasse entre opção por “âncora cambial” e “ âncora nominal”, apesar das evidências de que não há regras fixas nem equilíbrios automáticos nos mercados de câmbio mundiais.
	Os acadêmicos continuam também discutindo a idéia de um sistema lastreado .
	A tentativa de lastrear a nova moeda em dólar , não acarretará , por si só, uma moeda “real”
Seria melhor, então discutirmos as questões pertinentes da terceira fase do suposto plano de estabilização. Até agora , o que se sabe é que já vem com pouca credibilidade  porque a “âncora cambial” não justifica plenamente o nome. 
	No caso brasileiro , a desregulação do mercado cambial e financeiro da época Collor antes de obter a abertura comercial e a estabilização relativa da nossa moeda deu num desastre. 
	Cansada de repetir, vou usar as palavras do professor Celso Pastore, que vem recomendando resgatar a política monetária da sua atual impotência e da perversidade de uma entrada e possível saída de capital especulativo. Reconhece que a moeda atrelada ao câmbio não permite uma política monetária ativa e que , no nosso peculiar sistema monetário , produz mais inflação.
	O professor recomenda ainda que retorne o controle da entrada de capitais  e que se adotem duas taxas de câmbio. Uma comercial , para acompanhar os preços e a competitividade das exportações. Outra, a financeira , que interagirá com a taxa de juros por meio de uma política monetária ativa , sem torná-la rígida para baixo , o que evitará uma projeção ruim sobre a inflação e o déficit fiscal. 
	Em resumo, ele propõe uma mudança no regime monetário e cambial , que fuja da falsa opção entre âncora cambial e monetária. 
	Ele, Simonsen , eu e vários economistas avaliamos a atual política de juros e a proposta  de uma âncora cambial como muito problemáticas. 
	Nesta situação econômica tão grave, no lugar de críticas ao governo, todos gostariam de ajudar. Para tanto, porém, é preciso que o Banco Central busque não a independência do Tesouro, que é impossível, mas evitar quebrá-lo com a sua política de juros. 
	O governo deveria sintonizar-se com os demais órgãos econômicos, para evitar:
	Primeiro, ficar visivelmente preso a uma candidatura neste momento de instabilidade; segundo, tentar amarrar os destinos do próximo presidente com reformas administrativas ou decisões arbitrárias , como se ele não fosse o preferido.
	A moeda só se estabilizará quando um novo governo, consciente das opções  de desenvolvimento econômico e social, abrir saída para a ancoragem de capitais , tendo claro um novo padrão de crescimento.
