A difícil convivência com capitais externos

O exemplo mexicano, que com a alta dos juros nos EUA perdeu investimentos estrangeiros, serve de lição.

LUCIANO COUTINHO – Especial para a Folha

	Após longo período de exclusão – provocado principalmente pela dívida- os países em desenvolvimento voltaram a ser interesse do capital externo.
	Em período recente ( 1990-94) esses países chegaram a receber influxos externos numa média de 2,5% dos seus PIBs—sob a forma de investimentos em Bolsas , aplicações em títulos e empréstimos aos setores públicos. 
	Na América Latina , essa reversão se destaca pelo fato de antes (l982-l989) a região transferir recursos quase equivalentes para seus credores.
	Essa avalanche de capitais para os países em desenvolvimento assim tem sido explicada:
a) pelo afrouxamento das políticas monetárias nos países desenvolvidos que praticaram taxas de juros muitos baixos entre 1990 e início de 1994;
b) pela intenção de expandir negócios  ou adquirir ativos produtivos , aproveitando-se dos programas de privatização. 
Altas doses de influxos de capitais têm efeitos negativos, provocando conseqüências :
1- esses influxos permitiram acomodar progressivos déficits em conta corrente;
2- eles provocam efeitos negativos por facilitar mais o consumo e menos investimentos produtivos;
3- descontrolam a oferta monetária e provocam fortes valorizações dos ativos reais e financeiros nos países que os recebem, pressionando a inflação;
4- o financiamento de déficits com a entrada desses capitais pode provocar inflação, depreciação cambial e falências , caso haja reversão repentina deles. 
Até o Fundo Monetário Internacional passou a preocupar-se com esses influxos excessivos. 
	Quais as conseqüências dessa reversão repentina?
- nos países desenvolvidos , uma forte inconsistências entre a política fiscal (déficits elevados) e a política monetária, ocasionando elevação das taxas de juros nos mercados financeiros centrais, subtraindo o capital financiador de déficits nos países em desenvolvimento;
- os juros muito altos abreviariam a recuperação econômica nos países do Primeiro Mundo, mas provocariam crise nos menos desenvolvidos.
Isso já não é suposição . O México, por conta da elevação dos juros nos EUA , viveu situação dramática , sendo obrigado a uma forte maxidesvalorização do peso e à perda de credibilidade , de difícil recuperação.
Para  Brasil , que inicia novo governo sob uma clima de otimismo, a interrupção de captação de capital temporária é alvissareira , pois fica livre de como evitar  pressões extras de valorização do real .
É fundamental , no entanto, aprender a lição e preparar alternativas futuras, pois é impossível evitar altos riscos , acumulando altos déficits e aceitando capital externo para financiá-los. 
