Como estoques de alimentos apodrecem os estoques de alimentos
A “indústria da mentira” esconde outro assalto – autorizado—contra o Tesouro. E equipe FHC vai agir? 

ALOYSIO BIONDI—Especial para a Folha 

	Milhões de toneladas de arroz , feijão, milho, ou café apodrece nos armazéns—notícia freqüentemente ouvida pelos brasileiros nos últimos meses. O escândalo ganha maior relevo quando isso se dá num país em milhares passam fome . 
	A divulgação do apodrecimento tem sido usada como campanha de desmoralização do Estado brasileiro. É mentira . O que acontece é que grupos empresariais , com a ajuda de ministros e formadores de opinião, tomaram de assalto a economia brasileira. Sob pretexto de defender a privatização , esses grupos mantêm negócios bilionários ,às custas da classe média e do povão. 	
	Esses desvios na área precisam ser relembrados e enfrentados com providências:
	No país inteiro, o governo tem centenas de enormes armazéns , vazios e fechados. No entanto, paga bilhões para estocar em armazéns particulares. Isso foi decisão do governo Collor com a onda de privatização: transferiu milhões de toneladas dos seus armazéns para particulares. Este assalto ao bem público também foi  esquecido pelo atual governo e pelos formadores de opinião. 
	A fraude vai por conta de uma lei antiga sobre preços mínimos agrícolas, que obriga o governo a comprar as colheitas quando há superprodução ( ou manipulação) e os preços fiquem muito baixos , com prejuízo do produtor. Esse estoque será vendido em ocasião oportuna. Até lá , deve ficar estocado nos seus armazéns e, se necessário, em particulares. As notícias sobre roubos cometidos por donos de armazéns , ou desvios são recorrentes. 
	O auge desses roubos de estoque público em armazéns particulares se deu no governo Collor. O Ministério da Agricultura da época não só arquivou os processos mas também resolveu perdoar metade da dívida do desfalque. A justificativa foi que a Justiça no país é muito lenta e, portanto, seria melhor negociar o perdão, recebendo só metade da “dívida”. 
	No governo Itamar , foi anulada a decisão de perdoar os ladrões. Tudo, porém, parece engavetado. 
	Outra irregularidade: se os aluguéis de armazéns representassem um lucro para o Tesouro, talvez se justificasse a medida. Mas não: segundo denúncia dos funcionários do governo, os preços eram exorbitantes. 
	Além do uso obrigatório de armazéns particulares, outra decisão oficial facilitava o apodrecimento dos cereais. É que , dentro da onda privatizante, o governo deveria vender seus estoques computando todos os gastos: preço pago pela colheita, pelo aluguel, pelos juros de capital empatado. O encalhe seria inevitável, pois os estoques mais antigos ficavam mais caros do que os de colheitas mais recentes. 
