A âncora monetária do real 

MÁRCIO G.P. GARCIA

	A partir da reforma monetária de 1º de julho, a inflação certamente cairá repentinamente. Para mantê-la em níveis baixos, o governo se valerá de uma âncora monetária, conjunto de medidas que limitará a emissão monetária . 
	A eficácia dessa âncora sofrerá algumas ameaças, a mais forte são as pressões por mais gastos públicos. A outra é causada pelo fato de o Banco Central ter como principal objetivo de política monetária manter o juro real do mercado de reservas bancárias em níveis , segundo ele, adequados. 
	Esse nível não deve ser tão alto a ponto de sobrecarregar o Tesouro, nem tão baixo que provoque fuga da moeda nacional. 
	Estabelecer uma taxa real de juros torna a oferta de moeda endógena e passiva, condição pressionadora  da inflação. Esta é a política seguida pelo Banco Central, que não eleva ou eleva insuficientemente os juros reais no caso de expectativa inflacionária . Quando os níveis de inflação são muito altos, o controle por meio da elevação de juros torna-se inviável. 
	Ao cair a inflação após 1º de julho, a demanda por M1 ( soma de depósitos em conta corrente com o papel moeda) certamente crescerá. . Tal aumento  não é inflacionário , pois simplesmente atende à demanda. 
	O que é difícil é antecipar quanto de expansão vai ocorrer. Se pequena, os juros aumentarão muito, diminuindo a aplicação produtiva; se grande, os juros caem e a inflação reacende. 
	O que se quer aqui é chamar a atenção para a necessidade de a regra monetária a ser adotada impor altos custos de iliquidez aos bancos. O que significa a eliminação da moeda indexada, da ciranda financeira, ou do substituto doméstico da moeda. 
	O crescimento da demanda por moeda dependerá da crença dos bancos nas medidas futuras do BC. Se determinado banco sentir que não obterá mais liquidez barata no BC, não poderá oferecer mais ao cliente a combinação de liquidez diária e proteção inflacionária no FAF e nos demais fundos. Assim , o cliente terá que deixar mais dinheiro na conta corrente . A demanda por moeda (M1) se elevará mais no início do plano, exigindo maior oferta de reservas. 
	Minha opinião é que uma meta monetária pré-definida , a fim de ter configuração legal para dar confiança ao plano, não garante obrigatoriamente os resultados pretendidos. As metas deverão ser definidas conforme progredir a implantação do real e se souber qual é a demanda. 
