Os custos sociais do liberalismo suicida

Países centrais tomam consciência da gravidade dos problemas gerados por uma política liberal irresponsável

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES- Especial para a Folha 

‘Até que enfim , políticos e intelectuais dos países centrais começam a se conscientizar da gravidade dos problemas sociais e econômicos gerados por mais de uma década de um liberalismo irresponsável e dogmático.
	Foi o que se observou no encontro de cúpula dos ministros do Trabalho dos países centrais em Detroit e em recentes declarações de respeitáveis economistas conservadores. Pela primeira vez, o G-7  se reúne para discutir a questão do desemprego em massa, marginalizando grande parte da população.
	Isso é fruto da perda de competitividade de muitas empresas, vítimas da globalização financeira e da abertura comercial indiscriminada. 
	Os liberais não falam sobre isso e atribuem o desemprego à rigidez do mercado de trabalho dos países desenvolvidos. Propõem a flexibilidade do mercado do trabalho, retirando vantagens já conquistadas pelos trabalhadores. 
	Mas , depois de anos de flexibilização com aumento do desemprego, governos e até alguns renomados liberais começam a desconfiar que mais liberalismo não cura liberalismo.
	O professor Maurice Allais, Prêmio Nobel de Economia, ataca a aplicação, nas condições contemporâneas, da doutrina das vantagens comparativas.Segundo ele, ela só é aplicável sob condições altamente restritivas. 
	Na maioria dos casos, a política liberal só destruiu empregos. Um relatório recente da OIT prevê taxas de desemprego por volta de 30% para os países desenvolvidos . Com a falta de perspectiva para os mais jovens desenvolve-se um clima de marginalidade propício aos movimentos de extrema direita. 
	Diante desse quadro catastrófico, o ex-liberal Maurice Allais recomenda o fechamento comercial do mercado comum europeu, através do controle quantitativo das importações dos países fora da CEE. 	
	Enquanto isso, Margaret Thatcher, o que há de pior no liberalismo socialmente irresponsável,  é vivamente aplaudida pelo nosso empresariado. 
	Se nossos empresários prestassem atenção no que ocorre nos EUA , se surpreenderiam , por exemplo, com a estatização do novo programa de telecomunicações. Compreenderiam que o governo americano está , mais do que nunca, regulando sua economia para enfrentar a concorrência dos países asiáticos e dos japoneses. 
	Também o “Consenso de Washington” quer ampliar o déficit comercial da América Latina com a sobrevalorização da  nossa moeda, para reequilibrar suas contas externas. Para tanto, o Brasil deve submeter-se à dolarização e promover a reforma constitucional no capítulo sobre a economia , numa direção supostamente liberal. 
	Esses empresários , anestesiados pela ideologia liberal, continuam preocupados somente com a ambição especulativa e patrimonial, que vai custar ao governo, só neste ano, mais de US$ 10 bilhões de juros internos. 
	Como disse o jornalista Clovis Rossi na Folha , precisamos é de uma “ruptura democrática” que dê um banho de negociação e de verdadeira produtividade nos nossos empresários e elimine de vez seu caráter de parasitas financeiros.
