Lições de Cartagena

JORGE CASTAÑEDA

	Cartagena das Índias foi o lugar adequado para a realização da 4ª Cúpula dos Chefes de Estado e de Governo Ibero-americanos. Cidade amuralhada, preciosidade colonial, com hotéis modernos construídos com dinheiro duvidoso, navios repletos de turistas.
	Em contraposição, a outra cidade é negra, pobre , intransitável à noite ou sob chuva. 
	Para os presidentes era o cartão-postal das contradições da América Latina, que vive entre a democracia e a desigualdade, entre a abertura econômica e o anseio de industrializar-se e, portanto , entre o entusiasmo e a consciência de seus graves problemas .
	O lado bom é o florescimento da democracia , cujas evidências, embora não eternas, não podem ser negadas. Com as exceções do Haiti, Cuba e do México sob formas diferentes, vive seu mais longo período de representação democrática. 
	Em todo o hemisfério , prevalece a imprensa livre e o direito de manifestação e de organização. Os Estados são obrigados a prestar contas  , e a internacionalização em temas como meio ambiente, direitos humanos substanciam processos de cidadania. E ainda uma novidade: já ocorre a cassação de governantes corruptos , por meios legais. 
	Também se concretizam o ajuste econômico e  a entrada de capital na América Latina. É fato que o ajuste foi horroroso: deu-se com gastos e não com receitas , nem crescimento, mas com a fuga de capitais e de pagamento de juros .
	O interregno de mais de dez anos deixou fortes estragos na produção , no investimento social e na infra-estrutura. Mas o pior já passou. Controlou-se a inflação e sanearam-se as finanças públicas. 
	O retorno de capital externo satisfez o estranhamento dos que achavam impossível o desenvolvimento sem dinheiro de fora. 
	O crescimento, porém, não veio na mesma onda ( por exemplo, no México, Bolívia, Venezuela, América Central) , ou veio acompanhado de desigualdade crescente ( no Brasil, Argentina, Colômbia, Chile).
	A abertura de mercados e a imposição das leis de vantagens comparativas trouxeram alguns  efeitos , mas com a inconveniência da desindustrialização e do desemprego. A abertura dos mercados incentiva a onda de consumo de produtos norte-americanos , esfriando nosso processo produtivo.
	E , se não houver um crescimento durável e crescente , e se a poupança interna não aumentar, é impossível reduzir o fosso social no hemisfério; garantir a solidez das nossas democracias.
	A combinação de uma pobreza enorme, do sufrágio universal e da ausência de perspectivas  só pode desencadear violência e instabilidade.
	A permanecer esse quadro, os chefes de governo têm muito com que preocupar-se. Se seus povos não estão satisfeitos, eles não podem dormir tranqüilos.
