Há muito mais “Brasis” sob a face do sol do que a teoria ou a imaginação são capazes de abranger.
	
MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES – Especial para a Folha 

	O conflito da distribuição de renda brasileiro é permanente e abrange os vários segmentos sociais e níveis do Estado. A sua gravidade é tal que dificilmente se enxerga uma solução a curto prazo.
	Além da expressão “ciranda financeira” , está cunhada uma outra também da época da ditadura: “capitalismo selvagem” , que bem traduz a nossa péssima distribuição de renda. 
	Não se pode atribuir essa iniqüidade apenas aos oligopólios e monopólios , nem à heterogeneidade da estrutura produtiva . Ela advém da crise social que a sociedade atravessa ,cuja desorganização e fragmentação dos interesses econômicos e políticos redundaram em comportamento predatório.
	Hoje, não somos dois mas vários Brasis. A diversidade das situações sociais é de tal natureza que não há modelo de engenharia social capaz de resolvê-la.  Isso porque nunca houve acordo entre as elites e a sociedade sobre a natureza das reformas.
	E para amenizar a situação , nossa selva social requer periodicamente um imaginário coletivo que envolva tolerância e negociação. Numa situação dramática, é necessário buscar sintonia no território simbólico ou religioso, como vem ocorrendo com a campanha de Betinho. 
	O mundo das artes também fornece estímulo para a permanência da esperança na capacidade de transformação da realidade .”Brasileiro, profissão esperança”  e “levanta, sacode a poeira e dá a volta por cima”  são duas belas imagens da produção cultural. 
	As raízes opressoras e autoritárias das elites desacreditaram a definição do brasileiro como “homem cordial”. Mas tanto entre o povo quanto nas classes dominantes, persiste o ideal de soluções mágicas ou moralizadoras.  Essa foi a grande dificuldade dos políticos: conciliar as aspirações populares com as das elites. 
	Ter ou não aprovação da maioria no Congresso nunca foi o problema . É que as forças conservadoras  que subsidiaram qualquer candidato nunca  permitiram qualquer reforma que ameaçasse seu “status quo”. 
	O regime autoritário também não foi capaz de enfrentar as desigualdades , acelerando a reforma agrária e a educação básica. Apenas conseguiram acordos provisóriso de setores importantes das classes dominantes. A sua gestão macroeconômica contraditória , a criação da ciranda financeira, o endividamento externo excessivo criaram vícios estruturais no Estado , que ainda duram. 
	O regime não criou monopólios, oligopólios , banqueiros , mas permitiu que fossem predatores do Estado .
	A sua derrocada teve início na década de 70 com a crise de desenvolvimento e da ideologia do Estado autoritário.  Mas também a ideologia neoliberal não contribuiu para reformar o Estado e atuar no setor público rumo aos interesses de massa. 
	Estamos desprezando uma das poucas vantagens sistêmicas do regime militar : a liquidação do sistema de planejamento e da burocracia do Estado , sem compensações ; portanto, contribuindo para um novo “capitalismo selvagem”.
	A única novidade política é a constância de um candidato de origem popular capaz de captar os votos populares. Mas já estão maquinando contra eles. 
