A grande farsa do combate aos oligopólios

Plano do governo contra inflação esconde apoio aos cartéis, cobrança de tarifas em dobro e outras distorções

ALOYSIO BIONDI- Especial para a Folha 

	Por mais que se discorde do Plano Real, ele está aí e o recuo do governo seria uma desmoralização de conseqüências desastrosas. Só resta o Congresso evitar certas aberrações contidas nele , e a sociedade exigir providências eficazes de combate à inflação. 
	Para que este aconteça, é necessário que se atente para alguns fatos:
	Diferentemente da quase inação do governo , casos como a redução da colheita de 400  mil para 20 mil toneladas de feijão , na Bahia, por causa da seca , devem ter providências. É essa colheita a responsável pelo abastecimento do Sul/Sudeste em fevereiro e março, e sua queda provocará aumentos . 
	As equipes parecem mais preocupadas com oligopólios, cartéis e outras distorções do que com disparadas de preços de produtos agrícolas , que fazem explodir a inflação em certos meses. 
	O presidente da República deveria nomear alguém para acompanhar os preços de alimentos “in natura” , mas que não tivesse comprometimento com o lobby do setor.
	Outro fato que merece atenção do Congresso é o aumento das tarifas elétricas . O ministro FHC , arbitrariamente, concedeu reajustes de 40% para pequenas concessionárias da Amazônia e 48,9% para a Cesp, do governo paulista, já tendo tido esta outro aumento de 50,2% . A promessa de palanque é que as tarifas de energia subiriam 8% acima da inflação até outubro. Depois, o acerto com governadores  foi o que se viu acima. 		
	O economista José Milton Dallari foi convidado por Fernando Henrique para vigiar os preços , em tese para evitar subidas abusivas pelos oligopólios. 
	Suas ligações com setores empresariais não seriam motivos suficientes para suspeições. Mas , ao assumir , foi criticado pela disparada dos preços do leite e derivados. A versão foi que a culpa era dos padeiros, que aumentaram seus lucros em 100%. 
	Como técnico competente, ele sabe que essa área é dominada por cartéis , grandes grupos nacionais e internacionais, que compram pequenas fábricas, fecham-nas para terem o controle de compra do produto. É só observar que , naquele momento, o leite disparou para CR$ 275,00 o litro, enquanto o produtor recebia CR$24,00. 
	O senhor Dallari , por exemplo, sabe que a Parmalat vem crescendo, comprando pequenas e médias empresas, e financiado pelo Banespa.
	O resultado é típico de fábulas: o combate aos oligopólios constitui uma farsa sem perspectivas de mudanças. 
