A novela do Plano Real ainda continua

Os ingênuos  e bem-intencionados que me perdoem, mas em vez de torcer devemos pensar a sério na estabilização possível.

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES – Especial para a Folha

	O Plano Real vive uma etapa em que a propaganda oficial e o desejo fantasioso do povo misturou o meio de campo.
	A equipe econômica está sempre proclamando que temos uma moeda forte, mas não é verdade. 
A inflação vai estar baixa em agosto e setembro, mas os preços subiram e os salários perderam o poder aquisitivo. Portanto, a moeda forte é uma utopia arranjada arbitrariamente. A propaganda sobre a paridade dólar-real é grotesca. 
	Fico matutando o que nos aguardará após a euforia eleitoral.
	O  desejável é uma moeda estável e não uma moeda forte, privilégio dos países do Primeiro Mundo.
	Examinemos agora a coerência da “política macroeconômica”. A política monetária anunciada estabelece um limite de expansão dos meios de pagamento arbitrário, o que significa  a “âncora monetária” operando no escuro e provocando instabilidade na previsão de juros, da liquidez e na “estabilidade monetária”. 
	Com juros altos, moeda indexada, estoques reduzidos e falta de estabilidade político-econômica , certamente os empresários reagiriam, diminuindo a produção e , conseqüentemente, o emprego e a margem de lucro. 
	Sob os efeitos fiscais causados pela dívida externa, pela recessão de consumo , a receita da União provavelmente acompanhará a expectativa. 
	E a “âncora cambial”? A equipe econômica admitiu que a entrada do dinheiro vivo não é confiável e nem basta para a dolarização da economia no momento. 
	Num quadro da expectativas baixas nos vários setores da área econômica, os responsáveis tentam passar a ilusão da estabilidade e esconder as tendências recessivas em agosto e setembro. 
	O governo faz propaganda do seu plano e critica os opositores por torcerem contra. Mas eu, economista velha e escaldada de ver tantas boas intenções irem para o brejo, não posso “torcer”. No caso, a crítica não é jogo eleitoral , porque um plano que inspira confiança ao povo não deve ser criticado.
	Os economistas neoliberais garantem que, em poucos meses, os empresários voltarão a investir e a economia caminhará normalmente. 
	Apresento razões para afirmar que o plano vai contra os interesses do povo:
	Aumento do conflito distributivo; desequilíbrio fiscal potencial crescente , com piora na alocação dos recursos públicos; política cambial desafinado com a política monetária, caso se pretenda manter o superávit comercial e as reservas internacionais por mais de seis meses; estabilidade falsa  que não favorece a retomada do crescimento e do emprego---a demanda está contida , e o consumo dos trabalhadores está reduzido entre 15% e 20%.
	Concluo dizendo que a “novela” do Plano Real está sobrelevando seus poderes .
	Os ingênuos e os bem-intencionados devem, em vez de torcer , quebrar a cabeça para descobrir com alcançar a estabilização possível, o nível de emprego , em suma, a regeneração do país. 
