Se o presidente atacar a nova fantasia...

Inflação cai e mostra que a equipe FHC não sabe fazer  previsões. Ainda é tempo de vetar a nova moeda

ALOYSIO BIONDI – Especial para a Folha

	Os índices de inflação recuaram quais dois pontos percentuais – para a faixa dos 38%- na primeira quadrissemana de fevereiro. Ao contrário do que pareceria uma vitória da equipe de FHC, significou que ela desconhece o que ocorre com os preços. 
	Era completamente previsível a queda da inflação no início de fevereiro, conforme esta coluna já tinha anunciado. É que a forma de calcular a inflação no Brasil cria distorções – ela mostra na verdade a “inflação velha”. Na verdade , a taxa correspondente ao começo de janeiro revelava da alta de preços do começo de dezembro, assim como a inflação mais baixa de fevereiro reflete a desaceleração de preços de janeiro.
	Os economistas falam sempre do que está ocorrendo com a economia, mas não acompanham os fatos; por isso, a equipe errou e voltou a acelerar a inflação. 
	Com as remarcações de dezembro, começaram a aparecer índices alarmantes ( na verdade, da “inflação velha”). Desprezando a realidade, o ministro  e assessores tomaram isso como aumento da inflação, e o Banco Central elevou muito a taxa de juros. A bola de neve continuou. 
	O episódio mostra que a sociedade precisa se proteger contra essa onda de mistificações contaminadora da economia e da política atualmente . 
	Fingidamente, os defensores do plano  FHC insistem na sua implantação imediata , até porque nenhuma alternativa foi apresentada. Não é verdade: setores do empresariado e até ministros propuseram a prefixação. Inclusive a mensagem do ministro FHC ao Congresso confirma: o ministro e seus inspiradores admitem que a prefixação poderia derrubar a inflação. Mkas seria tudo lento, gradual ... e a sociedade brasileira não suportava mais conviver com a carestia. 
	Como seres superiores, vetaram a prefixação.  Pela TV o político FHC declarou que estabeleceu um debate democrático com o Congresso . Na verdade, o ministro gastou umas poucas horas para “convencer” o Congresso a aprovar o seu plano. A equipe econômica não discutiu com a sociedade a conveniência ou não de zerar o déficit, de acabar com a dívida do governo. Simplesmente decidiu que isso deveria ser feito. 
	Em seus estudos, o ex-ministro Dorneles, conservador respeitado, mostrou que a equipe de 
FHC estava manipulando as previsões de arrecadação para 1994, que seria bem maior. Aloysio Mercadante , progressista também respeitado, desclassificou o chamado rombo do Tesouro e informou que houve enorme superávit em 1993. A imprensa alardeou o que disse o ministro e reservou míseras linhas para as declarações dos dois economistas. 
