Heranças deixadas pelo regime autoritário 

Uma agenda para a reconstrução do país precisa inverter as prioridades , a começar pela população e sua miséria.

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES—Especial para a Folha

	Na última sexta-feira fez 30 anos  uma ruptura na história brasileira, que deixou conseqüências desastrosas no âmbito econômico, social e político.
	Uma grande parcela da população que viveu nessa época não tem dela memória coerente. Só ficou a ética e mesmo assim mais recentemente nos caras-pintadas. São com esses jovens que se espera construir o futuro do país , desde que ampliem seu interesse para resgatar os desfavorecidos que só guardaram os sofrimentos sofridos no dia-a-dia. 
	Eu me dirijo aos jovens universitários,  principalmente aos de estudos sociais e , mais ainda, aos economistas para que  centrem suas forças nos problemas cruciais do país e não sejam engolfados pela onda do neoliberalismo. 
	Tomara que eu ajude a outros mais velhos a analisar a avalanche de notícias  , motivo de indignação de uns tantos e de desencanto da maioria. 
	Na minha idade, posso utilizar a própria memória  para descortinar um futuro, que sempre acontece a partir da análise do passado. 
	O regime autoritário  teve três planos nos primeiros anos: o Paeg (Plano de Ação Estratégica de Governo) , o PED( Plano Estratégico de Desenvolvimento) e o Plano Decenal, que nada tinha de estratégico, limitando-se a projeções macroeconômicas de uma situação ainda instável . 
	Apesar do arrocho salarial e das reformas fiscal e do mercado de capitais, a inflação continuou. De 1974 em diante , os economistas do sistema empenharam-se no combate à inflação e só mais recentemente entenderam que a moeda estava indexada e “passiva” e por isso não reagia a qualquer política monetária “ativa”. 
	O “modelo de substituição de importações” seguido pelos técnicos do regime ,já desde 1962-64, estava esgotado como padrão econômico-social de uma sociedade que queria o desenvolvimento econômico a qualquer custo. 
	No Brasil , a ocupação capitalista do espaço sempre foi fundamental para o crescimento mas politicamente complicada , pois a concentração do poder econômico e político nunca coincidiu regionalmente , exceto por algum tempo. Apesar dos golpes de Estado e recorrente política dos governadores, sempre foram respeitados dois interesses fundamentais das “classes produtoras”. A valorização ou desvalorização da moeda e câmbio devia servir aos interesses da classe dominante. 
	Isso provocou a acumulação capitalista mesmo no “modelo de industrialização por substituição de importações”.
	Os países do Terceiro-Mundo estão inseridos de forma dependente na “divisão internacional do trabalho”e não possuem moeda conversível , salvo quando dispostos a pagar vassalagem . Por isso , a industrialização sempre foi um processo truncado e interrompido pelas crises internacionais.
	O regime militar nos deixou como herança uma subordinação do território e da vida da população ao capitalismo selvagem. Impediu a reforma agrária ,já madura desde de JK , o que deixou como seqüela movimentos migratórios desordenados para os grandes centros. A priorização absoluta do dinheiro chegou a ameaçar o próprio dinheiro.
	Um programa de reconstrução do nosso país deve inverter os vetores. É preciso priorizar a população comum no seu hábitat . Atacar a pobreza, retomar o desenvolvimento e estabilizar a economia não pode ser metas separadas.
