Lei, moeda e dívida pública brasileiras

A extensão da crise que o Brasil atravessa pode ser avaliada pelo desentendimento entre os três poderes

MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES—Especial para a Folha

	A crise dos três poderes , da última semana, é o espelho do tamanho da crise brasileira. O Supremo Tribunal Federal , comandante supremo da lei, e com autoridade sobre os demais poderes , não conseguiu se impor por causa da insurgência destes. 
	A grande imprensa , formuladora da opinião pública , estimulou a sua indignação contra decisões do Supremo e do Congresso. E os militares sentiram-se indignados com a ruptura , que fere o princípio da isonomia. 
	Se cabe ao Supremo interpretar , em última instância, a Constituição e as leis, incluindo contratos privados, como pode fazê-lo quando existem legalmente duas moedas: uma como meio de pagamento e outra como unidade de conta? 
	Mas , se ele não está de acordo com a duplicidade da moeda, por que não a declarou inconstitucional logo de início e se serviu dela privadamente? O Supremo constitui uma justiça privada ou é defensor da Justiça Pública?
	Sem moeda única, não há como sustentar um contrato legal. Mas a elite do país não recua de seus privilégios e contribui para rachar o Estado de Direito , optando por  uma interpretação de direito privado.
	Há sérias dúvidas de que, em futuro próximo, possamos ter nova moeda estável. Posto isso, a nação continua sem Orçamento, que deverá ser refeito—não se sabe em que moeda-- , com o inútil protesto dos vários segmentos , pois não suporte legal para uma interpretação transparente. 
	Para não romper com os contratos privados dos poderosos, manteve a ciranda financeira , que mata de vez qualquer contrato público e qualquer Orçamento. 
	Moeda e dívida pública são coisas sérias demais para ficarem sob o arbítrio único de técnicos , que podem impedir o funcionamento de qualquer lei com uma medida provisória ou com decisões contraditórias e privatistas dos poderes do Estado.
	O caminho é que o Estado tenha um comando reunificado e eficiente, e que o Banco Central pare de quebrar o Tesouro; caso contrário, será o caos. 
