João Alves de Almeida , um dos anões do Orçamento, é  um representante bem típico do mundo diferente do poder político, cujas normas de vida seguem padrão próprio , diferente do da maioria dos mortais. 

Fez um esforço  para colocar-se na fronteira do poder. Trabalhou inicialmente no comércio, depois se tornou inspetor nacional da Previdência. A ambição o levou a freqüentar o ponto de encontro de políticos e poderosos de Salvador  Esse convívio rendeu uma aproximação com Getúlio Vargas, que , posteriormente, o nomeou delegado do IAPB ( Instituto de Aposentadora e Pensão dos Bancários) da Bahia. 

Depois , conheceu Jango e com ele chegou ao poder. A partir daí, iniciou sua carreira de oito mandatos como deputado. Ao sabor dos seus interesses, defendeu um golpe com Jango, mas que fosse com o apoio dos generais e não com cabos e soldados. Esse feeling político , possivelmente, o tenha preservado depois do golpe de 64. 

Coerente com o princípio de Maquiavel, segundo o qual os fins justificam os meios, após o golpe embarcou na Arena e se tornou o homem forte do Orçamento. Já então, não continha a exposição de sinais de riqueza, exibindo a sua Mercedes-Benz e o Learjet, que freqüentemente servia os amigos.

Na vida particular, também, revelou estranhezas de comportamento , próprias da ética desse mundo do poder : do relacionamento com uma sobrinha, teve uma filha (Grace) , que inicialmente foi registrada como filha de Carlos Almeida, filho do deputado. 

Com o escândalo do Orçamento, a tranqüilidade do deputado foi ameaçada, a ponto de não poder andar impunemente pelas ruas. Sua filha , perturbada pelos acontecimentos, foi atropelada e ficou  imobilizada. Com o enclausuramento a que foi condenado,  ela passou a ser  sua razão de vida. 

Hoje, o traço que talvez o mantenha mais ligado ao mundo exterior é a sua vaidade de manter a eterna juventude. 
