Os casos de abusos e maus-tratos contra crianças nos Estados Unidos espantam pela quantidade e qualidade. Cerca de 3 milhões  em 1993, segundo um relatório entre ao Comitê Nacional de Prevenção do Abuso Infantil. 

Em maio do ano passado, em Kentucky , assistentes sociais descobriram hematomas num garotinho. Em junho, médicos  notaram que ele estava com a perna quebrada e que parecia ter sido torcida até quebrar. Em dezembro , segundo a polícia e promotores , ele morreu de um soco na cabeça.

Muitos casos poderiam ter sido evitados. Muitos foram tiradas dos pais, mas depois devolvidas. O ambiente de pobreza , de dependência de drogas e de abusos dos próprios pais potencializa as ocorrências .Também organizações com financiamento insuficiente mantêm funcionários com excesso de trabalho  , e o resultado é previsível. 

Estatísticas mais recentes  sobre abuso infantil talvez não reflitam nem 50% dos casos. Desde um estudo de 1962, quando se identificou a Síndrome da Criança Espancada, os critérios de combate a abusos se modificaram várias vezes. De início, retirava-se a criança da família; depois , advogados e grupos de defesa contestaram; em seguida, passou-se a defender o direito dos pais , sempre que possível. 

Enquanto isso, o público continua a assistir a casos escabrosos e se revoltar . 