O período de campanha eleitoral apresenta uma série de defeitos. Por exemplo, permite que os micropartidos participem nas eleições majoritárias , desclassificando os horários gratuitos, pois é impossível debater seriamente as questões importantes.

 Outro defeito é a competição de deputados estaduais e federais com outros do mesmo partido. Obriga-os a uma caça de voto exaustiva, cara e sem proveito para o esclarecimento do leitor. O sistema distrital, com campanhas localizadas e mais baratas , com melhor identificação dos candidatos, resolveria. 

Outro desvio é a proibição de membros do partido falar no horário gratuito de candidatos da agremiação

Pode-se acrescentar , ainda, a inconveniência de candidatos ao Senado terem que repartir o tempo de forma igualitária e não de acordo com a representatividade de seus partidos . Foi assim que entendeu a Justiça Eleitoral , e os pleiteantes com maior empenho não têm tempo para a exposição de suas idéias. 

Em contrapartida, a disputa polarizada entre Luta e Fernando Henrique constitui uma prova de amadurecimento democrático. 