O empresário Caio Luiz Ferraz do Amaral, a pedido de P.C. Farias, contratou o detetive particular Alceu Alves Guimarães para seguir os passos de Susana Marcolino assim que ela chegasse ao aeroporto em São Paulo. 

Nos depoimentos após a ocorrência do assassinato de Farias e Susana, o delegado do 30º Distrito Policial, Naief Saad Neto fez um rastreamento dos fatos. Constatou que ela telefonou para o dentista Fernando Colleoni , convidando-o para tomar um champanhe no apartamento de P.C. Farias, no Morumbi, onde estava. Segundo o detetive, no mesmo dia e horário , ela ainda estava na casa de uma prima em Santo André. Ainda de acordo com o detetive, o dentista e Susana passaram por dois motéis. O dentista negou. 

Saad Neto afirmou que Guimarães inventou a história de que Susana estava sendo seguida por mais duas pessoas, além dos detetives que ele contratou. Na opinião do delegado, estes detetives não existem. 

No seu depoimento, o empresário Amaral disse  que a única comunicação do detetive , no dia seguinte à  chegada dela , informava  sobre a normalidade de suas atividades e que só voltaria a contactá-lo depois que ela mudasse para o apartamento no Morumbi. Isso não mais aconteceu, segundo ele.

Para o delegado Saad Neto , P.C. Farias morreu sem saber que Susana tinha saído com o dentista. 

Ferraz  acreditava que o detetive pretendia extorquir dinheiro dele, pois manifestou-lhe a intenção de comunicar à imprensa e à polícia o caso da campana. Posteriormente, o empresário telefonou para os irmãos de P.C.Farias, informando sobre as investigações. Eles disseram que, também em Maceió, elas tinham sido feitas. 

