Pelas entrevistas dos dois candidatos à presidência ---Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luís Inácio Lula da Silva (PT) -- , conclui-se que há mais convergências do que divergências entre eles. 

Ambos mencionam a reforma tributária como ponto de partida para o próprio governo , coerentes , aliás, com a condição básica para a sobrevivência do país. E os dois pretendem fazê-la , negociando com a sociedade.

Também o perfil político-ideológico de ambos se mostra cada vez mais próximo da social-democracia . É uma tendência observada após o fim do comunismo , com a queda do Muro de Berlim (1989) e o esfacelamento da União Soviética (1991). 

Ainda revelam semelhança quanto ao diagnóstico sobre os males do Brasil , que são prioridades do Estado: educação , saúde e várias outras questões de ordem social. 

Fica até difícil , pelo menos até agora, apontar as diferenças . Lula enfatiza mais a questão social , e Fernando Henrique , sem descuidar dela, acentua a inserção do Brasil no mundo. 

O ponto de maior divergência é quanto as privatizações. Fernando Henrique aceita-as com tranqüilidade ; Lula , não. Mesmo assim, ambos tentam enfocá-las sem o viés ideológico recente. 