As manifestações protocolares pela morte do ex-senador Nelson Carneiro contêm , naturalmente, as frases feitas típicas dos meios oficiais. Mas , entre elas, existe uma, do ex-presidente Sarney, que talvez seja a que melhor defina sua condição de homem público: Ele foi a imagem do homem dedicado ao parlamento”.

Nasceu em Salvador em 1910, cursou Direito na Universidade Federal da Bahia. No seu Estado, fez a iniciação política e exerceu o jornalismo.

Sua experiência de 65 anos de vida pública permitiu que ele percorresse várias instâncias do Poder Legislativo e vivenciasse múltiplas circunstâncias da nossa história política. Inclusive durante a Revolução de 1964, quando comandou uma passeata na Av. Rio Branco, em 1978, desafiando uma proibição do poder militar.

 Mas a luta que melhor caracterizou sua persistência e seu perfil de político foi aquela travada pela legalização do divórcio, que lhe custou 30 anos de enfrentamento com a Igreja Católica. Sua posição não era, porém, de ressentido contra a Igreja, mas de profissional consciente da legitimidade do direito pelo qual lutava. De fato, as causas que, de uma forma ou outra, envolviam os direitos da mulher mereceram dele um empenho desde muito cedo. 

Além da persistência , a emotividade --- muitas vezes extravasada em choro, publicamente---- era outro componente de sua personalidade. Parece que uma e outra estão relacionadas com as doenças que o acometeram: hipertensão , problemas vasculares, câncer de estômago podem ter sido resultado da emotividade; e o drible por muitos anos dos seus problemas de saúde  pode ter resultado da sua persistência. 

Entre as manifestações de pesar, estão as de concorrentes políticos que o venceram nas últimas eleições. As do senador Artur da Távola ---“Sempre lamentei tê-lo derrotado, mas não fui só eu”--- disfarçam mal a hipocrisia, comum no ambiente político. Nélson Carneiro ficou magoado com a nítida tendência do presidente Fernando Henrique Cardoso e do governador do Rio, Marcelo de Alencar, a favor de Artur da Távola nas últimas eleições. Se pudesse ouvir, reclamaria no túmulo 