A aparência do candidato Boris Yeltsin, ontem,  no seu pronunciamento de dois minutos pela televisão indicava um péssimo estado de saúde. 

Aos 65 anos, cardíaco, o presidente esteve internado pelo menos três vezes nos últimos 18 meses. O sumiço de quatro dias antes do seu pronunciamento foi explorado pela imprensa e , certamente, é um prato cheio para a oposição , principalmente para o concorrente Ziuganov. Além disso , as explicações oficiais truncadas, a respeito do afastamento de quatro dias,  permitem vôos ao passado russo , durante o apogeu do comunismo, quando se escondiam informações sobre a situação de saúde de ocupantes do poder. 

A Constituição do país diz que , se o presidente adoecer, o primeiro-ministro assume e convoca nova eleição em três meses. Mas a lei sobre as eleições presidenciais informa que, se um dos candidatos ao segundo turno se retirar, será substituído pelo que ficou em terceiro no primeiro turno. No caso, o general Alexander Lebed, responsável pela segurança nacional. 