O evento musical M2.000 Summer Concerts destaca-se na sua primeira etapa pela presença de representantes do reggae , estrangeiros e nacionais. 

Esse estilo musical é essencialmente mutante. O espírito fraternal e engajado da produção de seus criadores - Bob Marley  e Peter Tosh morreu com eles. A geração de Yellowman , que os seguiu, ao contrário , pregava a violência. Na virada dos anos 90, surgiu uma nova tendência ---dancehall--- com modificações na parte de som e de coreografia, que fala sobre violência, sexo fácil e baladas homéricas. 

	O sucesso dos representantes da nova tendência foi grande , concretizado em contratos internacionais milionários. Estarão presentes no evento , no Rio de Janeiro , Shabba Ranks; Chakka Demus & Pliers; Inner Circle, além dos nacionais, Cidade Negra e Chico Science.  