Ainda vigoroso nos seus 74 anos a ponto de conquistar uma namorada de 39, o senador Jarbas Passarinho também conta pontos na condução da CPI, a ponto de até estranhar a súbita popularidade. 

A sua formação militar , certamente, deve estar contribuindo na sua gestão  enérgica da CPI. Habilidoso também no trato com a imprensa , chegou a vazar algumas informações a repórteres , ao mesmo tempo que as proibia aos parlamentares. Parece ter conquistado o senso político civil e desfeito da hierarquia autoritária da caserna , de onde está afastado há 29 anos. Já iam distantes os tempos do SNI em que atuou. 

Apesar de discordâncias da sua atuação na CPI, os parlamentares , ao vivo, elogiavam a condução dos trabalhos. Assim como os cassados da época da ditadura militar não guardavam mágoas. Até o ex-guerrilheiro José Genoino fala da sua imparcialidade na presidência da submissão do Estado e Forças Armadas. 

Outra reconhecida qualidade sua é a clara definição de que lado estava; nunca escondeu sua anuência ao AI-5 e sua afinidade com os ideais do Exército . 

