Embora muito menos do que os números anunciados com a criação do Nafta e com as transações na União Européia, o acordo de anteontem entre os membros do Mercosul representa uma marco histórico: 200 milhões de habitantes comercializando o equivalente a U$ 800 bilhões . 

Segundo o acordo, Brasil, Argentina , Uruguai e Paraguai , a partir de janeiro de 1995, liberarão de taxas alfandegárias os produtos comercializados entre  si, assim como unificarão as tarifas de produtos importados de outros países. 

Essas tarifas externas oscilarão de 0 a 20%. E ,ainda, cada país pode ter tarifas diferenciadas para até 300 itens --- 399 no caso do Paraguai. Essas exceções são fundamentais para o amadurecimento das relações. Foi o que aconteceu com a UE . E a flexibilidade no Mercosul foi responsável pela confirmação do acordo por parte do Uruguai. 

Se os demais países do Mercosul tiveram mais vantagens, o Brasil não pode queixar-se com a evolução de suas exportações para o bloco --- 14% , hoje , tanto quanto as que vão para o continente asiático. 

A cúpula de Buenos Aires espera ampliar o acordo, incluindo nessa liberação prestação de serviço e um mercado financeiro. Nessa linha, os países membros reconheceram mutuamente os diplomas de primeiro e segundo graus. A aspiração é que se chegue a acordos com a União Européia e Nafta. 