A observação da realidade mexicana atual, após tão longa dominação do partido PRI,  permite duas análises: uma pessimista , que vê uma crise profunda ; e outra otimista , que, apesar de não negar os problemas, vê soluções para eles sem ser preciso mexer nas estruturas básicas. . 

A escolha de colaboradores feita pelo novo presidente eleito, Ernesto Zedillo, está de acordo com a segunda visão. O único representante que acena para mudanças é o Procurador Geral da Justiça, Antonio Lozano, do partido da oposição (PAN). Mesmo assim, escolhido como possível necessidade de aliança política futura. O restante foi indicado segundo tradicionais formas entre os eleitos pelo PRI: uma dose de lealdade a toda prova; amizade distante; preferência universitária ou dos primeiros escalões do funcionalismo; representação do governo anterior ,e  um pouco de forças políticas excluídas,  mas toleradas. 

Talvez o ministério escolhido esteja adequado a um momento de susto e intranqüilidade da população, que viveu o levante de Chiapas, os assassinatos de Luis Donaldo Colosio e José Francisco Ruiz Massieu . O programa do novo governo, certamente, está mais voltado para acertos secundários  do que para mudanças na essência. Foi com essa mornidade que o PRI sempre governou. 

É até possível que o povo se contente com as reformas periféricas que amenizem a fome , a miséria---sem resolvê-las--- , mas que restaurem a tranqüilidade. 

A história tem mostrado que um esforço ingente para subverter estruturas continuístas  de privilégios tem um preço elevado e exaustivo. Mas , por outro lado, os remendos deixam aberta a possibilidade próxima de explosão das crises. A eleição de 1994 permitirá , em breve, ver qual caminho percorrerá o povo mexicano. 