Uma Constituição razoável não pode provir dos mesmos encarregados de , simultaneamente, cuidar da legislação ordinária. 

O constituinte tem que ser eleito para um fim específico. Exige-se dele experiência e imaginação alerta para os problemas da sua região , a fim de não ser cooptado pelo corporativismo que só enxerga privilégios. 

A Constituição de 1988 contém vários exemplos de desvios: partiu do princípio de que tudo  o que provinha do regime militar era ruim; incorporou privilégios privatizados ---alguns já na era militar---; o título VI  --“Da Tributação e do Orçamento” é uma demonstração de ingenuidade e ineficiência; o capítulo VII -“Da Ordem Econômica e Financeira”-peca pelo irrealismo. Mesmo o artigo 3º das Disposições Transitórias , que permite a revisão da Constituição após cinco anos, foi vítima da confusão do governo Itamar Franco e da necessidade de criar o Fundo Social de Emergência. 

Resultado: a solução é formar uma Constituinte exclusiva , firmada na relação “um homem, um voto” (garantindo o mínimo para os Estados que não atinjam o quociente eleitoral) , e que não ultrapasse 100 representantes escolhidos pelo povo. 