Em represália à  tomada de armamentos pesados, aviões da Otan bombardearam ontem posições sérvias ao norte de Seravejo. O bombardeio não atingiu mais armas além de blindado isolado, para evitar atingir civis e por causa do tempo. 

O comandante sérvio garantiu ao comandante da ONU, general Michael Rose,  que as armas seriam devolvidas.

Em fevereiro, a ONU tinha criado uma zona de exclusão em torno de Seravejo, em que foi proibida a presença de armas pesadas. Os sérvios, sob ameaças , tiveram que entregar suas armas. Desde então, tentam recuperá-las.

As tropas da ONU , por causa do incidente de ontem, voltaram a interromper a ajuda humanitária a Seravejo e passaram a vigiar melhor a fronteira que dá passagem para a região da  Bósnia controlada por sérvios. 

A Sérvia é a principal fonte de armas e suprimentos para os sérvios da Bósnia. 