Ontem, no plenário da Câmara dos Deputados, Vicentinho ,da CUT,  foi destaque. Com a casa cheia, fez críticas veementes ao substitutivo do relator Euler Ribeiro e defendeu o fim imediato do IPC. 

O presidente da Câmara, Luís Eduardo, apresentou depois o projeto para a extinção do Instituto . Mas , vendo ventos contrários, suspendeu a audiência pública , marcada para hoje, sobre a aposentadoria dos parlamentares. O projeto já garante o benefício com oito anos de mandato e 50 de idade. Os outros receberão a devolução do dinheiro. 

Vicentinho ironizou as “duras condições de trabalho” dos parlamentares para merecerem tal privilégio.Foi muito aplaudido pelos sindicalistas. Suas críticas ao substitutivo de Euler Ribeiro não impediram de notar os avanços conquistados pelas centrais sindicais na reforma da Previdência. O documento entregue a Luís Eduardo, em que criticava o texto de Euler foi no mesmo dia expurgado dos ataques e somente manteve as referências aos pontos que não foram contemplados pela CUT. 

Também o presidente da Câmara manifestou indignação contra Euler, por este ter pedido para não comparecer à audiência pública da Previdência. 

Além de Vicentinho, vários outros presidentes de entidades trabalhistas se pronunciaram , defendendo um sistema único de aposentadoria para servidores públicos e iniciativa privada. 

 