Com a extinção da Comissão Especial, que estudava  a reforma da Previdência, o presidente da Câmara , Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA)  abreviou o processo de discussão da emenda, remetendo-a diretamente ao plenário. 

Tanto o presidente Fernando Henrique quanto o líder o governo, Luiz Carlos Santos , aprovaram o expediente. O cronograma previa a leitura do relatório do deputado Euler Ribeiro, a discussão pelo plenário e a votação em pouco tempo. 

Os líderes dos partidos do governo já começaram a convocação das bancadas , e o presidente da Câmara prometeu punir os faltosos , com desconto. 

A decisão de enviar a reforma diretamente ao plenário não muda o acordo com as centrais sindicais. O próprio Fernando Henrique esclareceu isso, ao receber no Palácio os presidentes da Força Sindical e da CUT. Luís Eduardo temia uma confusão incontrolável  e a desmoralização da Cãmara se não fosse respeitado o acordo com as lideranças sindicais. 

Com a renúncia do presidente da Comissão Especial, deputado Jair Soares, e com a ameaça do relator, certamente o clima esquentou. Houve a intervenção da turma do deixa-disso ,e os aliados temem  perder o controle da situação.