Comparada com a potencialidade econômica do país, o nível da educação básica brasileira está em último lugar no mundo , segundo relatório do Unicef. 

O dado é preocupante pelo que significa de exclusão de cidadania e de entrave ao desenvolvimento econômico.

O cálculo se baseia na comparação da evasão escolar---levando-se em conta a expectativa de pelo menos cinco anos de escolaridade---  com  a divisão do PIB pela população do país. 

Segundo ele, 88% das crianças brasileiras deveriam concluir pelo menos a 5ª série. Com base nos dados do Ministério da Educação , apenas 39% chegam lá , e o país ficou com 49 pontos negativos. Abaixo , portanto, do Gabão , na África, (40 pontos negativos), do Paraguai (6 pontos negativos), Uruguai ( 6 pontos positivos) , sem contar a Suíça onde 100% das crianças continuam na escola até esse estágio. 

A evasão escolar representa um imenso desperdício de recursos. Mais do que culpar a falta de condições econômicas da família como causa da evasão , é preciso rever os baixos salários, o mau treinamento dos professores , a metodologia , o currículo , e até má qualidade das instalações educacionais. 

O Ministério da Educação vê dificuldades na melhoria das escolas, pois há um comprometimento muito sério com aposentadorias precoces. E exemplifica com dados: até cinco atrás , os gastos com aposentados representavam 5% da folha de pagamento; agora, chegam a 40%. Nesse ritmo, segundo o ministro Hingel , o emperramento da máquina será total. 