O lançamento da autobiografia de Nelson Mandela ,”Longa Caminhada para a Liberdade”,  mesmo sem propaganda, trazia a expectativa de recorde de venda, dada a importância do líder biografado. 

O autor, entrevistado,  disse que preferia manter um tom de impessoalidade , para retratar com isenção um momento histórico, mas o fez em primeira pessoa “para agradar o enorme público dos EUA”, segundo declarou.

Para ele , a própria formação política se alicerçou nos múltiplos sofrimentos, humilhações, que acrisolaram uma rebeldia capaz de se exteriorizar em luta contra o sistema.  Vinte e sete anos de prisão foram uma escola para o líder , que posteriormente comandou a devolução do poder aos negros. 

Na entrevista , ele pediu paciência à população para aguardar as mudanças que ainda viriam. Falou de sua experiência na universidade , que, apesar de cultivar valores liberais, não era o habitat em que se via  à vontade: sentia-se, às vezes, um objeto de curiosidade, um intruso. No entanto, foi uma oportunidade de abertura para o mundo das idéias essa convivência com jovens intelectuais brancos e indianos, dispostos a lutar pela libertação. 

Seu aprisionamento em dezembro de 1956 veio de forma arbitrária por intermédio de uma ordem , que falava de “alta traição”. Na prisão, assistiu às eleições “gerais”, das quais somente participaram 3 milhões de brancos. Em 1969, chegou um jovem carcereiro, que supostamente facilitaria sua fuga. Mas sua intuição lhe dizia que era um traidor: de fato, pertencia à inteligência secreta da África do Sul . 

Na entrevista, falou também do dia de sua libertação, em que estava espantado e um pouco assustado. 

