Na sua primeira eleição direta , Buenos Aires consagrou como seu prefeito o oposicionista Fernando De La Rua, da União Cívica Radical. A vitória da esquerda estimulou-a a subverter o consenso em torno de Carlos Menem para a próxima eleição  presidencial. 

O segundo colocado, nas pesquisas de boca-de-urna, foi Norberto de la Porta , oposicionista da Frente País Solidário ( Frepaso). Embora novo , o partido chegou em segundo lugar nas eleições presidenciais do ano passado , e , agora, elegeu a senadora Graciela Fernández Meijidi, que , junto com outros parlamentares, redigirá a Constituição da cidade. 

As explicações correntes na véspera da eleição para a vitória da oposição  incluíam estas causas: o tradicional voto de protesto na capital; o aumento do índice de desemprego; a possibilidade de reajuste das tarifas telefônicas e de outros serviços públicos. 

Para que fossem possíveis a eleição direta do prefeito de Buenos Aires e a reeleição do presidente da República, houve, há dois anos, reforma na Constituição. 