Está quente na França a polêmica provocada pelo apoio do Abade Pierre ao filósofo Roger Garaudy, convertido ao islamismo, que , no seu livro “Os mitos fundadores da política israelense”, propõe uma revisão do holocausto judeu , considerado por ele uma forma de justificar os excessos israelenses contra os palestinos. 

O filósofo vê exagero na atribuição a Hitler dos crimes contra os judeus , quer na quantidade quer na qualidade. Mesmo não inocentando o ditador, ele é passível de infringir a lei Gayssot, invocada pelo Movimento Contra o Racismo e pela Amizade entre os Povos para indiciá-lo. 

A questão se acende mais, porque o Abade, de 83 anos,  é conhecido pelo seu desapego aos bens, por ajudar judeus a escapar, por ser membro da Liga Contra o Racismo e o Anti-Semitismo . Mas também é simpatizante da causa palestina , e, por isso, Garaudy pediu que o defendesse. E na defesa, mesmo dizendo só ter lido um resumo do livro , insiste em argumentos que põem em cheque a quantidade de judeus mortos. 

Chamado a dar explicações na Liga contra o Racismo, o abade recuou dizendo que não entrava no mérito do livro e nem apoiava as suas teses, mas reforçou sua convicção na integridade intelectual de Garaudy e a necessidade de um debate despreconcebido  sobre o tema. 