O Dia do Índio , hoje, vai ser marcado por críticas ao decreto que permite a revisão de áreas indígenas ainda não registradas. O Conselho Indigenista Missionário pretende realizar um trabalho paralelo para acompanhar os trâmites da contestação de 56 áreas indígenas , baseada num decreto do presidente Fernando Henrique Cardoso. Depois de a Funai justificar os limites das áreas contestadas, a decisão é do ministro da Justiça.

Das áreas contestadas, segundo a Funai , há as que não atendem às exigências do decreto, por serem  áreas registradas, ou que ainda não tinham sido criadas, ou por terem a contestação fora de prazo. 

As contestações partiram de pessoas físicas, jurídicas , de prefeituras e de governos estaduais. E se referem a áreas de vários estados: Rio de Janeiro, Pará, Mato Grosso, Rondônia. 

A briga promete, pois, em contraposição às reivindicações dos interessados, há ONGs acompanhando o desenrolar das conversações. 