A comparação entre Brasil e países do Primeiro Mundo quanto a gastos com saúde mostra uma disparidade  enorme. 

Tomando como referência 1990, os EUA gastam 12% do seu PIB com saúde; O Canadá , 8,5%; a Alemanha, 8,2%; o Japão, a Austrália e a Itália, 7%; a Inglaterra, 6%; e o Brasil, 2%. 

E saúde custa caro em todo mundo. A relação gasto/habitante desfavorece muito o Brasil. A Inglaterra, por exemplo, tem 55 milhões de habitantes e gasta U$51 bilhões; o Brasil tem 150 milhões de habitantes e gasta U$ 8 bilhões. E mesmo lá existe fila e prioridades de atendimento. 

No Brasil , o custo/dia por doente é de R$150,00, mas o Inamps paga só R$3,50. Não é à toa que os hospitais conveniados fujam e que alguns  encerrem as atividades, como é o caso do Hospital Humberto Primo em São Paulo. 

O tema saúde é recorrente a cada quatro anos entre candidatos. Mas fica na palavra.