Dos 43 parlamentares citados para serem investigados, os relatores Roberto Magalhães e Roberto Rollemberg propuseram a cassação de 18, solicitaram a continuidade de investigação de 13, e inocentaram 12. 

Enquanto o relatório se atém às considerações sobre  ética e honestidade na vida de homem público; enquanto conceitua o que é decoro parlamentar ; enquanto sugere mudanças na estrutura do Executivo e do Legislativo, propondo o fim da Comissão do Orçamento e das subvenções sociais, a situação é tranqüila. Mas , na hora de definir quem sai e quem fica , a questão muda. 

A dificuldade para decidir , de um lado, tem a ver com as diferenças de interpretação das quatro subcomissões; de outro , parece estar ligada a interesses escusos que nunca transparecem. Por exemplo, uma das subcomissões diz que identificou o deputado Aleluia como despachante da empreiteira Norberto Oderbrecht , mas o relator Magalhães contrapõe afirmando que a Comissão de Constituição e Justiça pode considerar a prova como subjetiva. 

Também  houve problemas de interpretação jurídico-regimental. Por exemplo, se o suplente Féres Nader poderia ser cassado , uma vez que o titular , Fábio Raunheitti,  teve a perda de mandato requerida. 

De qualquer modo, paira um clima de dúvida sobre a lisura. 