A questão social  de Chiapas no México teve o seu clímax no encontro na capela da catedral de San Cristóbal , sob o foco de câmeras de TV do mundo inteiro. Ali estavam o “comandante Marcos”, o ex-chanceler  Manuel Camacho Solís , o bispo Samuel Ruiz e os delegados indígenas . 

Levando-se em conta a personalidade do presidente Carlos Salinas, não se tratava ali de uma subordinação do poder , mas de uma forma de recompor a “família revolucionária” , ou seja , o Partido Revolucionário Institucional. Estava encenada uma reforma agrária, que pusesse as organizações indígenas e camponesas ao lado regime , evitando-se a sua natural adesão ao zapatismo. Cumprido o ritual , as eleições ,com o candidato governista vitorioso, reconstituiriam o princípio da autoridade. 

O adiamento de soluções revigorou a tensão social ligada à terra: invasões e assassinatos. No campo político , briga entre representantes da “família”: tornaram-se públicos os ataques recíprocos entre Camacho Solís e Luis Donaldo Colosio, candidato do presidente Salinas. A instabilidade política fez a Bolsa oscilar de hora em hora. 

Em vez de uma reviravolta esperada do encontro de lideranças na  catedral, o que se viu foi o assassinato de Colosio. Mas não veio o caos , e , sim, a calmaria desejada pelo PRI. Octavio Paz, intermediário das negociações , pedia à imprensa e intelectuais redução da apologia da violência . Também o fez Héctor Aguilar Camín , um dos intelectuais do governo Salinas. Por sua vez, Camacho morreu politicamente. 

O assassinato veio como uma solução: serviu para desqualificar manifestações como as  do zapatismo; reforçou o autoritarismo com a volta à disciplina e à intimidação da liberdade de expressão; conteve as manifestações de correntes do PRI; possibilitou a nomeação de Ernesto Zedillo. 

Domesticado, o Conselho Estatal de Organizações Indígenas e Camponesas pede trégua , dada a situação de insegurança. 

Ao contrário da expectativa de reformismo social , a tendência do sistema é o autoritarismo, que sustenta o status quo da “família revolucionária”. 

