A separação da princesa Diana e do príncipe Charles pôs fim ao conto de fada tão divulgado pela mídia. A rainha Elizabeth II , mãe de Charles , pressionou para eles se divorciassem. Além das diferenças de personalidade ---o príncipe mais contido, e Diana mais afeita à mídia ----, a rainha-mãe não pôde tolerar a declaração da princesa à BBC , em que confessou ter cometido adultério com o capitão James Hewitt.

Diana continuará com o título de princesa, com moradia no palácio de Kesington , poderá opinar em todas as decisões sobre os filhos e ---especula-se---o acordo financeiro pode chegar a R$ 40 milhões. Mas a família não confirma como certas, ainda, essas condições. 

Tanto o palácio de Buckingham quanto o governo britânico , aparentemente, se surpreenderam com a notícia do divórcio, dada a relutância da princesa. 

A autoridade máxima da Igreja da Inglaterra, George Carey, acredita que tenha sido essa a melhor solução. Como o rei ou a rainha comanda  a Igreja Anglicana, o príncipe Charles poderá acumular este cargo. É verdade que há uma lei proibindo que um divorciado ocupe a função , mas os juristas entendem que a lei pode ser mudada --- o caso de Henrique VIII é um precedente histórico famoso. 