O nível de apreço à vida tem indicadores bem significativos: sete pessoas assassinadas em Los Angeles num fim de semana não mereceram destaque em nenhum dos principais jornais da cidade; dois estudantes japoneses, mortos perto do seu colégio , Marymount College, provocaram uma comoção no Japão. 

Em todo o Japão, avalia-se que existem 100 mil armas; nos EUA, cerca de 200 milhões. O índice de assalto nos EUA é , aproximadamente, 130 vezes superior ao do Japão. 

O Japão, que envia 50 mil estudantes e três milhões de turistas aos EUA, anualmente, está aconselhando-os a serem prudentes na escolha de lugares que vão visitar. 

Autoridades turísticas americanas até acreditam na queda de visitantes; mas a maioria supõe que seja temporária , dada a variedade de maravilhas que o país pode oferecer. 

As autoridades americanas pedem desculpas e continuam estimulando os japoneses a perder o medo, mas a prudência da Liga dos Cidadãos Nipo-Americanos em Los Angeles alerta  para o problema .