Os presidentes da China e da Rússia, Jiang Zemin e Boris Yeltsin, firmaram uma parceria estratégica, designada por Yeltsin com um “modelo de relações para outros países”. Num comunicado conjunto , previnem as nações que tentam dominar o mundo pós-Guerra Fria--- Estados Unidos e aliados do Otan. 

Além desse, assinaram 13 acordos , entre os quais, um de cooperação para desenvolvimento de tecnologia militar e maior intercâmbio entre as suas Forças Armadas. Estabeleceram, também, uma ligação telefônica direta entre os dois gabinetes , e pretendem retirar as tropas da fronteira comum. O retorno da diplomacia da força, principalmente por parte dos Estados Unidos, certamente tem a ver com a decisão dos dois países. 

No clima do acordo, China e Rússia esquecem mutuamente os conflitos político-militares internos.

E na direção dos próprios interesses, firmam posição contra a expansão da Otan para os países da Europa Central e do Leste. 

Para os diplomatas , o acordo representa o ponto alto das relações  entre os dois países , desde o desmoronamento da aliança entre eles, provocado pelos conflitos de fronteira e pela vaidade de definir a supremacia no mundo comunista. 

Apesar dos votos de amor eterno , Yeltsin , no seu discurso a uma platéia formada pela elite comunista chinesa, disse que uma vitória comunista na Rússia nas próximas eleições seria uma tragédia. 

