As causas  de morte  no Brasil atual são diferentes das de 30 anos atrás. As ocorrências atribuídas à pobreza, como diarréias , deixaram de ser as mais freqüentes. Priorizamos, cada vez mais, as chamadas doenças do Primeiro Mundo: câncer e infarto. 

Mas , como somos do Terceiro Mundo, aliamos o atraso com a modernidade: temos muito mais carros , que causam muitas mortes por causa da incivilidade. 

Porém, a causa maior de mortes são os homicídios, fruto principalmente da nossa desigualdade socioeconômica.

Um estudo da Nupens/USP “Mudanças no perfil de saúde da população brasileira” mostra a urgência de prevenir as doenças crônicas entre nós , como o câncer e o infarto. Uma alimentação saudável, o controle do tabagismo , do álcool e da obesidade constituem formas muito mais baratas de evitá-las. 

Entre nós, é perigoso modernizar com doenças do Primeiro Mundo, porque aqui se morre muito mais facilmente  por causa de um câncer ou infarto do que nos Estados Unidos, quer por não termos a mesma presteza de atendimento médico, quer porque temos mais pobres --- e essas doenças, apesar da crença em contrário, atingem mais os mais pobres. 

Aliado à pobreza, vem o analfabetismo , que, segundo pesquisa realizada em Porto Alegre, leva as pessoas a terem  cinco vezes mais chance de  pressão arterial elevada, antecâmara do infarto, do que as de instrução superior. Também os analfabetos são mais propensos ao fumo, ao álcool, ao sedentarismo e à obesidade. 