Durante palestra na sede da OAB, Vicentinho , presidente da CUT, declarou aos repórteres que não confiava no presidente Fernando Henrique, porque os acordos acertados com a sua entidade, não constaram no relatório de Euler Ribeiro. 

Aos conselheiros  da OAB ele disse que o que tinha sido negociado a portas abertas foi vítima de negociatas depois. 

Apesar de sua disposição de conversar com o governo, Vicentinho  não foi amável  com o líder do PFL, Inocêncio de Oliveira, no Congresso. Disse a ele que de inocente só tinha o nome--- farpa logo amenizada por Genoíno. Vicentinho ainda voltou à carga, mas Inocêncio não reagiu.
. 
O presidente da CUT ainda  procurou o presidente da Câmara dos Deputados, Luís Eduardo Magalhães (PFL) , para falar de sua preocupação com o conteúdo do relatório e marcou com ele uma reunião para o dia seguinte. 

Ao ministro da Administração e Reforma do Estado, Bresser Pereira, que não queria  negociar com a CUT por causa da diferença de posições, mandou o recado de que insistiria na proporção da recusa---pois era um momento  apropriado para tratar de questões importantes para a sociedade brasileira. 

