Sob pressão dos parlamentares, os líderes dos partidos governistas desistiram da extinção do IPC ( Instituto de Previdência dos Congressistas) -defendida como prioridade pelas centrais sindicais. 

Se não conseguiu a extinção do IPC , a CUT  garantiu uma nova rodada de negociações sobre a reforma da Previdência , no plenário da Câmara, onde a opinião da sociedade civil, segundo Vicentinho , presidente  da central sindical, poderia será ouvida pelos deputados. 

O relator da emenda da Previdência, deputado Euler Ribeiro , alegou que vários deputados votariam contra ela, se fosse extinto o IPC. Houve alegação dos altos custos com o pagamento de indenizações.

Fazendo coro com a CUT, a Força Sindical também defendeu o fim do Instituto. Medeiros, presidente da entidade, foi até dramático no seu apelo ao relator Euler . Michel Temer quer que o assunto seja definido em lei complementar. 

Num novo encontro de Vicentinho com os líderes dos partidos governistas e de oposição, foi analisado se todos os pontos do entendimento foram incluídos. O líder sindical, que não concorda com o tipo de aposentadoria do servidor público, pretende que os partidos oposicionistas a derrubem no voto. 

A nova redação do relatório sofreu pouca modificação: retirou-se o dispositivo que criava um imposto sobre movimentações financeiras e modificou-se o artigo que permitia aposentadoria integral de juízes e professores universitários. 