As negociações para a criação da Afta entre os Estados Unidos e os seus vizinhos do Sul vêm com um impasse: Os EUA consideram que os baixos salários pagos pelos países latino-americanos constituem uma concorrência desonesta. 

Dada a reação dos países do Sul, os americanos tiraram a questão salário das discussões do Plano de Ação ( que contém as questões concretas sobre a negociação) . A intenção , certamente, é adiar a discussão para outro momento, e não abandonar o tema. 

Os americanos , também, querem vincular o respeito ao meio ambiente aos pré-requisitos do livre comércio, com o que não concordaram os parceiros. Estes vêem nas duas exigências um pretexto para futuro protecionismo , pelo lado americano e europeu, caso algum país sul-americano desrespeite uma das cláusulas. 

Há ainda a proposição de um outro documento a ser assinado junto com o Plano de Ação , em Miami. É uma Declaração Política , com diretrizes genéricas , pela  qual os representantes eleitos se comprometem promover a prosperidade, os valores democráticos e institucionais, e a segurança no hemisfério. 

