As intenções de voto para a presidência que o Datafolha publica ensejam uma especulação sobre o futuro político do Brasil. Com o crescimento de Fernando Henrique Cardoso e a queda de Lula , pode haver uma definição no primeiro turno. 

É verdade que essas prévias em política não têm estabilidade obrigatoriamente, mas a ausência de fatos novos que indiquem mudança pode deixar o sucesso do Plano Real como único motivador dos votos, principalmente se a inflação declinar  , como sugerem os especialistas. 

E esse clima de vitória atrai adesões, como já vem acontecendo em torno de FHC, até à revelia de decisões de cúpulas de partidos. Se acontecer a vitória no primeiro turno, Fernando Henrique capitalizará um trunfo político capaz de anular as pressões e facilitar suas decisões de governo. 

Ainda especulando, o PT pode cair em crise , e os seus radicais assumir as rédeas do governo. E o pior é que não há, por enquanto,  quem substitua Lula na liderança do partido. 

Caso idêntico ocorre com o PMDB, se o seu atual líder, Orestes Quércia, concretizar uma derrocada que parece certa. Antonio Fleury Filho pode querer assumir a liderança , mas não há consenso em torno dele. 

O mesmo pode se dar em Leonel Brizola , cacique do PDT, que não deve resistir a mais uma derrota. 