Em protesto contra a falta de assistência médica, líderes de xavantes de Mato Grosso invadiram a sede da Funai e mantiveram como reféns ,por quase uma hora, o presidente , Márcio Santilli, o vice e dois diretores. 

Estavam armados, pintados para guerra e com cara de poucos amigos. Agarraram Santilli e o levaram à garagem da Funai. Passaram-lhe uma descompostura , desqualificando sua administração. Um cacique empurrou seu rosto e um outro gritou com ele. 

Os xavantes não aceitam a política de liberação de verbas só para projetos auto-sustentáveis, como quer a administração de Santilli. 

O presidente marcou com eles uma reunião para  mostrar que não há verba para assistencialismo e explicar que recursos para projetos auto-sustentáveis aproveitam a muito mais índios . 

Apesar do clima, Santilli não cedeu às pressões e atribuiu a mobilização a ex-funcionários  da fundação que não compartilham com administração. 

O diretor do Patrimônio Indígena , Odenir Oliveira, foi quem intermediou a conversação falando na língua dos xavantes. Santilli procurou explicar-lhes como e quando o Orçamento da União liberava verbas. 