O capitalismo , nos dias de hoje, oferece inúmeras oportunidades para quem sonha entrar no mundo dos negócios , tem competência  e soma experiência  no ramo. 

A mobilidade dos hábitos sociais está sempre oferecendo novas alternativas para os iniciantes. É necessário, porém, que não sejam ingênuos, que se informem o quanto podem, que se dediquem em período integral . É preciso vigiar cada lado traiçoeiro  dos negócios, pois o mercado não perdoa. 

Quem se arrisca nos negócios deve estar atento a estas condições para o sucesso: capital, a nova idéia, o ponto , a experiência anterior, o nicho, o grau de inovação, o nível de diferenciação, a forma de atendimento, o horário de funcionamento, o timing para entrada no negócio, o volume de trabalho despendido , a equipe. 

Mesmo assim, a garantia não é total . Até o que é qualidade pode servir de tropeço. Por exemplo, a autoconfiança, fator altamente positivo, se contaminada pela ansiedade, pode provocar o fracasso. 