Presidentes e primeiros-ministros de 34 países do hemisfério ocidental se reunirão em Miami para discutir temas ligados a comércio, democracia e desenvolvimento sustentado, com vistas a implantar a Afta até 2006. 

É a terceira reunião de cúpula  de lideranças do continente , da qual só não participa Cuba, que não foi convidada pelos EUA , sob o pretexto de seu presidente não ter sido eleito . Apesar disso, a questão cubana  estará presente , na forma de uma passeata em Miami de 300 mil cubanos e seus descendentes, e  na fala do presidente argentino, Carlos Menem. 

A idéia de reunião  de Cúpula das Américas foi do vice norte-americano, Al Gore, e estaria fadada a um exercício diplomático, pois a questão comercial não foi inicialmente colocada em pauta. A pressão dos países da América Latina obrigou a inclusão do tema. 

Entre as decisões a serem deliberadas , constam : um esforço regional para eliminar o analfabetismo; incentivo a empresas privadas para subsidiar assistência médica básica , principalmente para crianças; intercâmbio multinacional para exploração de recursos biológicos; combate ao narcotráfico, à lavagem de dinheiro; prevenção da poluição. 

Haverá um simpósio coordenado pela primeira-dama Hillary Clinton , que tratará da situação das crianças nas Américas, com a presença das primeiras-damas do continente. 

Cinco mil jornalistas credenciados cobrirão o evento. 

