O Brasil convive com a superposição de uma crise artificial sobre uma crise real. O efeito disso é desastroso para o país. 

A crise real consiste , em resumo, na exclusão significativa da maior  parte da população. A artificial é resultado da atuação das elites, que buscam o próprio interesse a qualquer preço: mantêm-se submissas ao mercado internacional em  troca de falsas compensações; expandem suas fortunas habilmente , ainda que às custas de trocas de favores espúrias. 

O governo , que é subordinado pela classe dominante, compõe com ela essa farsa , assumindo aparentemente a causa dos pobres. E quando essa crise artificial se torna real, vêm os planos econômicos para “sanear”, ou as manobras para anular algum candidato à  Presidência não vinculado ao sistema. 

Se o desconcerto cria um clima de luta entre os Poderes, cada um deles toma providências para não mexer nas estruturas. 