A África do Sul está prestes a ouvir pela primeira vez, pelo menos oficialmente, o seu hino nacional “Nkosi Sikeleli Afrika”( “Deus Abençoe a África”) . Depois  das próximas eleições , após secular período de apartheid , ela vai precisar , mesmo, de proteção divina. 

A primeira colônia na costa sul-africana , em 1652, implantada pela Companhia Holandesa das Índias Orientais inaugurou um longo período de ódio entre brancos e negros e de extermínio fratricida.

O enriquecimento dos brancos à custa  da espoliação dos negros alimentou esse ódio , que, infelizmente, contaminou as 11 etnias negras diferentes. 

Enfim, em 1990, os líderes decidiram negociar o fim do apartheid  , certamente  não por espírito humanitário , mas por falta de lucro nos conflitos e por pressão. Até os próprios banqueiros , habitualmente frios, se entusiasmam com a magnitude da negociação. 

Se milhares de corpos tombaram neste longo e cruento conflito, não é de se esperar  que a solução venha pacífica, como num passe de mágica. Também é difícil supor que essas 11 etnias negras se organizem  tranqüilamente num único país.  

Pelo menos parte dos brancos, neste período pré-eleitoral,  já começa a agrupar-se  em áreas do Transvaal e do Estado Livre de Orange , certamente preocupada em se isolar para proteger-se. 

E do lado dos negros, principalmente os zulus , a etnia dominante, procuram recuperar o que lhes foi tomado e garantir melhor qualidade de vida. 

Certamente prevendo  as tensões criadas pelas novas expectativas, a cúpula do partido promete muito na área social. Mas o próprio secretário-geral do partido tem suas dúvidas sobre a possibilidade de satisfazê-las. 

É fácil imaginar os resultados de uma frustração generalizada. 