O GIA ( Grupo Islâmico Armado), que combate o governo argelino, seqüestrou em Argel um avião da Air France, com destino a Paris. O grupo luta , entre outras coisas, pelo fim do apoio incondicional dos franceses ao governo da Argélia. O principal objetivo do seqüestro era a libertação de dois ex-líderes da FIS ( Frente Islâmica de Salvação) . 

Os seqüestradores, logo de início, mataram um policial argelino e um diplomata vietnamita. Durante as demoradas negociações , foram libertados 63 passageiros; mas o impasse provocou o assassinato de mais um , cozinheiro da embaixada francesa. Foi a gota d’ água para que o governo francês pressionasse Argel a liberar o vôo. 

Em Marselha , os terroristas queriam que o governo francês reabastecesse o avião . Enquanto negociavam, sob ameaças,  o GIGN (Grupo de Intervenção da Polícia Nacional) , especializado em missões do gênero, iniciou o resgate. Muitos passageiros escaparam pelos tobogãs de emergência, mas houve vários feridos, tanto de passageiros quanto de policiais e de tripulantes. 

Com esse saldo e quatro terroristas mortos , o Ministério do Interior francês considerou um sucesso a operação. 