A vitória de muitos representantes da direita republicana , em 1994, impõe um cerco ao governo de Bill Clinton tanto no âmbito interno quanto no externo. 

O presidente vai enfrentar enormes dificuldades , principalmente no que se refere a uma reforma básica no sistema de saúde. No âmbito da política externa , novos dirigentes republicanos da Câmara e Senado já acenam para uma nova orientação quanto ao Gatt, à assistência a outros países , à participação em missões sob o comando da ONU . 

Se reeleito em 1996, Clinton enfrentará posições exacerbadas dos direitistas tradicionais: campanha anti-imigrantes, revisão do apoio à abertura do mercado norte-americano, combate ao narcotráfico, condenação do aborto. E a posição da direita tradicional não é colocada para inglês ver; vem normalmente acompanhada de sanções que penalizarão quem não se submeter às imposições. Por exemplo, não facilitar empréstimos a quem não combater o narcotráfico; ou não propiciar educação e saúde para imigrantes não-documentados. 

Na história americana , a alternância do poder entre republicanos e democratas --- estes mais afinados com conquistas populares--- acontece, mas a determinação dos primeiros faz a balança pender para o seu lado.  Começa com um problema das eleições no país: por causa do voto livre, os representantes das classes menos favorecidas se furtam ao voto, privilegiando os afortunados. 

A maneira de conceber o sonho americano por parte dos tradicionalistas se firma em posições dogmáticas, que não são afeitas a negociações. Isso , certamente, dificulta a predileção de Clinton por conciliar. 