São Valentim , que entrou para a história como protetor dos jovens, é o patrono dos namorados. Ontem, seu dia e dia dos namorados, a Internet abriu seu espaço para os enamorados em vários sites.

Nos vários endereços eletrônicos, propõe-se a atender a todos os gostos, dúvidas e ansiedades dos apaixonados. Se alguém quer presentear com vinho, chocolate , lingeries, enviar cartões ou cartas românticas é só buscar um dos sites. 

Os tímidos têm quem lhes exprima  as declarações ao/à  amado/a  conforme o seu gosto. É só entrar no (Http://www.nando.net/toys/cyrano.html) .

Outros querem  estimular a paixão ouvindo músicas , poemas, diversos sons de beijos e até propostas de cansamento on-line ; basta procurar o Palácio do Amor de Afrodite. 

E ,para não se acusar isso de pura realidade virtual, ontem os americanos Joseph Perling e Victoria Vaughn concretizaram sua união --- ele no seu laptop em Venice Beach , Califórnia; e ela no seu terminal em Hollywood, no mesmo estado. Logicamente, abençoados , via computador, por um padre em Beverly Hills. 