A taxa oficial de analfabetismo no Brasil é de 18% , ou seja, de 28 milhões de brasileiros que sabem escrever um bilhete simples, conforme o critério  estabelecido pela Unesco em 1958. A situação dos 82% dos alfabetizados não é muito melhor. Como a proposta de critério para se considerar alguém alfabetizado é , hoje, que se tenha quatro anos de escolaridade , a situação nossa é mais séria. 

As próprias empresas não vêem possibilidade de competição com o mundo globalizado , se o país não melhorar o preparo escolar de seus trabalhadores. 

A falha  brasileira não é tanto de quantidade quanto de qualidade. Para tanto, é necessário investir na qualificação do professor e na melhoria salarial. Se se examinar a forma como o governo federal cumpre a obrigatoriedade constitucional de investir na educação , percebe-se uma distorção muito grande : 75% dos 18% reservados para a educação são aplicados no ensino superior ; e 25% desse montante é destinado a pagamento de aposentadorias nas universidades. O ensino fundamental e médio é incumbência dos Estados e Municípios. 

Não é o que aconteceu com dois países , que servem de lição ao Brasil nesse campo: Coréia e Japão. O primeiro , começando nos  meados  de 60, conseguiu , em duas décadas, que 95% dos jovens terminassem o segundo grau. O segundo , no pós-guerra, qualificou o seu corpo docente e o remunerou significativamente. O resultado foi o boom de desenvolvimento que conhecemos. 

O desafio continua para nós, apesar do esforço de ampliação quantitativa do ensino fundamental. 

