Medo de mortes pode adiar ação no Rio

Itamar teme que ocupação militar dos morros provoque morte de inocentes e pode decretar estado de defesa só após 2º turno

INÁCIO MUZZI 

Do Painel, em Brasília 

JOSIAS DE SOUZA 

Diretor-executivo da Sucursal de Brasília 

Os ministros militares traçaram, por encomenda de Itamar Franco, os cenários de uma eventual intervenção armada contra o crime organizado no Rio. Concluíram que, qualquer que seja a ação, é grande o risco de muitas mortes.

O alerta dos militares deixou Itamar angustiado. Ele quer agir no Rio, mas passou a temer o que chama de ``efeito Volta Redonda'', numa referência à ação do Exército contra grevistas da Companhia Siderúrgica Nacional, em 88. A operação resultou em três mortos e compôs o ambiente que levou à eleição da petista Luíza Erundina em São Paulo.

O almirante Mário César Flores, ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), construiu, em diálogo com o presidente, uma imagem ilustrativa.

Ele disse que, alvejado por um tiro disparado de um barraco num morro carioca, um policial civil tentaria localizar o atirador.

Em situação semelhante, um soldado do Exército não perderia tempo em procurar o agressor. ``Ele destruiria o barraco'', disse.

Segundo o raciocínio de Flores, os soldados são treinados para a guerra e não para o combate à criminalidade, em áreas urbanas.

O Planalto passou a considerar com maior intensidade os riscos embutidos da operação. Com índices de popularidade superiores a 80%, Itamar teme sofrer um desgaste caso a ação no Rio resulte em chacina e morte de inocentes.

Itamar já não exclui a hipótese de adiar para depois do segundo turno das eleições, em 15 de novembro, a decretação de estado de defesa no Rio. Até lá, seriam tomadas medidas tópicas, em conjunto com o governo carioca.

O Exército também receia sair do episódio com a imagem arranhada. Afirma-se na cúpula que há o risco de a operação transformar-se em um fiasco.

A maior parte dos oficiais militares acha que, exposto no noticiário, o plano de intervenção perdeu um trunfo: o sigilo. Acredita-se que os traficantes estejam se preparando para submergir, evitando a prisão e a apreensão de armamentos e dos estoques de drogas.

O Planalto e as Forças Armadas estão divididos quanto à conveniência do estado de defesa. Divergem também em relação à idéia de mobilizar o Exército para ocupar os morros da cidade.

O assunto foi discutido por Itamar em várias reuniões, na última quinta-feira. Participaram da discussão, em momentos diversos, os ministros militares, assessores civis do presidente e o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira.

Itamar busca no momento a cumplicidade do Congresso, de Nilo Batista e das principais lideranças da sociedade do Rio.

Além de enviar o ministro da Justiça para dialogar com o governo estadual e com as autoridades militares que servem no Rio, o presidente pediu o auxílio do embaixador brasileiro em Portugal, José Aparecido de Oliveira.

Aparecido deixou Brasília com uma pauta de encontros que incluía o cardeal d. Eugênio Salles e o presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Barbosa Lima Sobrinho. Itamar espera ter um relato minucioso das conversas na segunda-feira, antes do encontro que terá, à tarde, com o governador carioca Nilo Batista.

Prega-se na cúpula do Exército uma solução intermediária: a intervenção apenas no comando da PM fluminense, que seria entregue a um oficial do Exército. Entende-se como fundamental que a polícia passe por um processo de limpeza.

A proposta foi apresentada informalmente ao governador Nilo Batista, que a recusou. Mesmo assim, o presidente voltará a insistir na medida, na segunda-feira.

Itamar está impressionado com o número de cartas e abaixo-assinados que têm chegado ao Planalto, pedindo a intervenção.

Um assessor chegou a sugerir uma pesquisa para aferir a opinião dos cariocas. Itamar cortou ríspido. Disse não ter dúvidas de que o resultado seria 80% favorável à intervenção.