Governo dos EUA sorteiam 55 mil vistos em janeiro 

SÉRGIO MALBERGIER * 

Da Reportagem Local 

O governo dos EUA abre em janeiro de 95 mais uma "loteria" para concessão de vistos para residência permanente no país, conhecidos como "green card". Ao todo serão concedidos 55 mil vistos para todo o mundo.

Para a América do Sul, serão sorteados 2.407 vistos em 95. Se os brasileiros tiverem muita sorte, podem ficar com todos. O sorteio, feito por um computador, é por região, não por país. Neste ano, 477 brasileiros foram sorteados.

Os portadores do "green card" podem viver e trabalhar nos EUA e, depois de cinco anos, ganham a cidadania americana. Se durante esses cinco anos se ausentarem por mais de 12 meses do país, perdem o visto.

A quota de vistos por região é baseada no número de "green cards" concedidos nos últimos cinco anos. A loteria é parte do Programa de Diversificação da Imigração, do Departamento de Estado, cuja intenção é equilibrar o fluxo imigratório.

Por isso, alguns países estão excluídos do sorteio este ano, já que forneceram elevado número de imigrantes aos EUA recentemente. São eles: China, Taiwan, Índia, Filipinas, Vietnã, Coréia do Sul, Reino Unido (exceto Irlanda do Norte), Canadá, México, Jamaica, El Salvador, Colômbia e República Dominicana.

As inscrições devem chegar ao Departamento de Estado entre 31 de janeiro e 1º de março do ano que vem. Elas devem conter nome, data, local de nascimento e endereço. As instruções de como se inscrever, inclusive sobre o tamanho do envelope, devem ser seguidas à risca (ver quadro nesta página). Qualquer irregularidade implica a desclassificação.

O único pré-requisito para a inscrição nesta primeira fase é ter segundo grau completo ou experiência de trabalho. Só será preciso apresentar prova de que atende ao pré-requisito após a seleção.

O escolhido deverá atender aos requisitos normais para receber o "green card", como ter prova de bons antecedentes, boa saúde e de que não cometeu fraude contra o governo americano.

Até 1º de julho de 1995, um computador fará a escolha aleatória dos candidatos para cada uma das seis regiões geográficas determinadas (América do Sul, África, Oceania, Europa, Ásia e América Central).

Os sorteados serão avisados pelo correio, no endereço escrito por eles na inscrição, e receberão as instruções de como dar prosseguimento ao processo.

Pessoas não selecionadas não serão notificadas. As embaixadas e consulados dos EUA no exterior não terão listas com os ganhadores em sua região.

A inscrição é gratuita e o governo americano ressalta que não há necessidade de recorrer a intermediários para enviar as inscrições.

477 sorteados 

A loteria do green card sorteou 477 brasileiros este ano. Eles ainda terão que apresentar uma série de documentos e se submeter a uma entrevista no consulado, no Brasil, antes de receber o visto.

O Departamento de Estado dos EUA comunicou os vencedores por carta. A lista dos nomes é sigilosa e nem os consulados norte-americanos tiveram acesso.

Serão concedidos green card para 2.589 dos 9.475 sorteados pelo computador para toda a América Latina.

O número é maior para garantir que todos os Green Cards sejam distribuídos, já que o departamento prevê a desclassificação de parte dos concorrentes.

Qualquer irregularidade ou inverdade nas informações prestadas na primeira fase da loteria podem desclassificar o sorteado.

Ficam de fora as pessoas que já cometeram alguma crime, tiveram ligação com o tráfico de drogas ou praticaram fraude contra o governo norte-americano.

Também são desclassificados os polígamos (pessoas que têm mais de um cônjuge) ou quem não preencher corretamente os novos formulários distribuídos pelo departamento.

Os documentos obrigatórios –com cópias– que todos os sorteados deverão apresentar na segunda fase são carteira de identidade, passaporte, declaração de imposto de renda, certidão de nascimento, diploma de 2º grau ou comprovante de trabalho, atestado de antecedente e comprovante de serviço militar, além de duas fotos coloridas.

Os casados também devem apresentar certidões de casamento e de nascimento dos filhos (se houver). Aqueles que conseguirem o visto têm direito de levar marido ou mulher e os filhos solteiros menores de 21 anos para os EUA.

Caso mais que 2.589 pessoas preencham os requisitos necessários para receber o Green Card, serão contemplados apenas os primeiros na ordem de sorteio.

Mundo 

Foram concedidos 55 mil vistos para o mundo todo este ano. Segundo o Departamento de Estado, 6,4 milhões de pessoas concorreram no sorteio.

* Colaborou PATRICIA DECIA