Adolescente viaja em roda de avião a -40ºC

Garoto entrou no compartimento do trem de pouso de um Boeing da Transbrasil no Rio e foi descoberto em SP

VICTOR AGOSTINHO

Da Reportagem Local

O adolescente M.A.C. foi retirado com vida na madrugada de sábado do compartimento do trem de pouso de um Boeing 767-200, da Transbrasil. O rapaz viajou do Rio para São Paulo, no vôo 927, encolhido ao lado da roda traseira direita do avião.

Ele teve que suportar, durante 45 minutos, temperatura de 40 graus negativos. Nessa rota, o avião viaja a cerca de 8,5 mil metros de altitude.

Apesar da temperatura e do risco de ser esmagado pela roda, o adolescente não se feriu, passa bem e deu entrevista ontem no Juizado de Menores de Guarulhos –para onde foi levado.

A aventura de M.A.C. começou em Princesa Isabel, no sertão da Paraíba, na quarta-feira passada, às 10h. Cansado de trabalhar com a enxada no campo, o rapaz decidiu "ir para o exterior tentar um emprego, qualquer emprego".

Calça jeans, camiseta, botina, jaqueta preta de napa, 17 anos que aparentam 14 e nenhum dinheiro no bolso, pegou carona numa caminhonete até a cidade de Tavares. De lá, outra carona o deixou em Teixeira. Uma nova caminhonete e estava em Campina Grande.

Assim foi vencida a primeira etapa de um plano traçado dois anos antes, enquanto plantava e colhia arroz, feijão e mandioca junto com três irmãos, o pai e mãe na "roça" da família.

M.A.C., então, burlou os fiscais da Itapemirim em Campina Grande e entrou num ônibus da companhia que estava indo para Rio. Foi descoberto em Feira de Santana, já na Bahia, mas os fiscais fizeram vistas grossas, segundo conta o garoto.

Chegando ao Rio, foi direto ao Aeroporto Internacional do Galeão. "Entrei ali pela lateral, onde ficam os aviões pequenos, e fui indo. O motorista de uma perua me viu, mas não falou nada", disse.

M.A.C. contou que subiu no primeiro avião que viu, o 767-200 da Transbrasil, com capacidade para 208 passageiros, que fazia a rota Manaus, Brasília, Rio e São Paulo: "Tentei entrar onde ficam as cadeiras, mas percebi que não ia dar. Então, pisei na roda e subi para dentro. Foi fácil. Fiquei enganchadinho lá dentro. Mas quando o avião começou a tremer e a roda a entrar, quase esmagou minha perna".

Ele não sabia o destino do avião, "mas devia ir para o exterior". M.A.C. afirmou que sentiu muito frio, medo e que ficou "durinho".

O garoto acredita que, se demorasse mais dez minutos, não iria aguentar. "Achei que ia morrer. Aquele negócio começou a ficar gelado e eu não conseguia me mexer. Ave Maria, eu congelei. Se desse para pular para fora, eu pulava".

M.A.C., que cursou até a 5ª série em Princesa Isabel, continua querendo ir para o exterior –"qualquer exterior, menos o Japão"–, "mas nunca mais de avião".

O final da aventura de M.A.C. foi no Aeroporto Internacional de Guarulhos, meia hora depois de o avião ter aterrissado. "Quando o moço veio me tirar, eu estava gelado. Só depois de um tempo consegui andar".

O adolescente seguiu andando para a sala do Juizado no aeroporto, onde passou o sábado e viu o jogo do Brasil contra a Holanda pela TV. Em Princesa Isabel, sua família não tem TV, "só um radinho".

M.A.C. disse que está preocupado com a reação dos pais. E não é à toa: quando deixou sua cidade, não avisou ninguém que estava indo embora, simplesmente fugiu e, se conseguisse ir para o exterior, "não ia avisar ninguém, não. Acho que o pai agora vai me dar uma bronca".

O rapaz afirmou também que não desistiu de "ir para o exterior". Só pretende esperar mais um pouco.

De acordo com o juiz da Vara da Infância e Juventude, Marcelo Matias Pereira, 26, M.A.C. deveria ser transferido ontem mesmo para o S.O.S. Criança e depois enviado à Paraíba.

O juiz tentou ontem localizar os pais do rapaz, Maria do Socorro Casusa e José Santana da Silva. Como a família não tem telefone, acabou ligando para a rádio Princesa e pediu para um locutor anunciar o paradeiro de M.A.C..

Para a assessoria de imprensa da Transbrasil, foi "um milagre o garoto ter sobrevivido".

A companhia aérea destacou um piloto para conversar com M.A.C. e descobrir onde ele ficou instalado. Segundo Jorge Honório, assessor da Transbrasil, a empresa daria mais declarações depois da conversa do piloto com o rapaz. 