Reforma constitucional 

WAGNER GONÇALVES 

 Os procuradores da República reunidos em Fortaleza, no seu 11º Encontro Nacional, reconheceram que a reforma constitucional, uma vez exaurida definitivamente a revisão, só pode ser feita com obediência ao art. 60 da Constituição, ou seja, com votação em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, e com aprovação, em ambos, de três quintos dos votos dos respectivos membros.

Reconheceram também que a mudança do processo de emenda importa em ruptura da ordem jurídica estabelecida, que compete ao Ministério Público defender. Esta, aliás, é uma de suas funções essenciais: a defesa da ordem jurídica.

Nas discussões do 11º Encontro ficou evidente que a revisão constitucional, além de ter frustrado a expectativa de milhões de pessoas, trouxe intranquilidade para o país, na medida em que pretendeu, na verdade, rever toda a Constituição de 1988.

E o que restou aprovado, afora o Fundo Social de Emergência, tem mais aspectos negativos do que positivos, como, por exemplo, o mandato de quatro anos para presidente da República.

A magnitude dos problemas brasileiros evidencia que quatro anos de governo é insuficiente. No primeiro ano, está-se às voltas com formação e adaptação da máquina administrativa; no último, as eleições mobilizam setores do governo.

Assim, falar novamente em revisão constitucional, agora sob o nome de reforma, causa espécie, na medida em que a alteração do procedimento de emenda, previsto no art. 60 da Constituição, além de representar ruptura do sistema vigente, possibilita vir à tona, novamente, mais de 17 mil propostas revisionais e quase 13 mil emendas.

Além disso, alterando o "quórum" e fixando votação unicameral, abre-se de tal modo o leque de emendas revisionais que outro Regimento Interno da Reforma Constitucional terá de ser editado.

Como o primeiro, tal regimento será fator de conflitos e dúvidas, já que haverá tendência quase natural de, por intermédio dele, restringir o que se ampliou com a alteração do art. 60 da Constituição.

Defendemos, por isso, que reformas na Constituição devem ser feitas por intermédio de emendas e após a definição de prioridades, dentro de amplo debate no Congresso Nacional. Só a partir do consenso e definidas alterações mínimas é que tais reformas serão viabilizadas.

Aliás, a legitimidade do futuro presidente da República, aliada à popularidade do Plano Real, que caiu nas graças do povo, possibilita –sem sombra de dúvida– modificações na Constituição logo nos primeiros meses de 1995.

Abrir discussão sobre quórum e forma de votação, alterando-se o art. 60, implicará discussões estéreis e desgastantes, que, sem nada somar, irão empalidecer o novo governo. Este poderá perder, consequentemente, meses preciosos, em detrimento de mudanças pontuais na Constituição, mudanças essas, aliás, já aceitas inclusive pelos partidos que se opuserem à revisão.

Fala-se também em "Constituinte exclusiva" ou "comissão de notáveis" para proceder às alterações na Constituição.

Ora, tais propostas pecam por três motivos: primeiro, os membros da constituinte exclusiva estarão sujeitos aos mesmos grupos de pressão, e, talvez, muito mais suscetíveis a eles, exatamente porque não têm, terminado o mandato, obrigação de prestar contas por seus atos; segundo, porque, mesmo notáveis, os membros do Congresso Constituinte necessariamente irão refletir os diversos segmentos da sociedade brasileira, com todas as suas mazelas e virtudes; e terceiro, tais propostas imobilizariam o governo eleito, que estaria envolvido em conflitos pela alteração da ordem constitucional.

Quem acompanhou os trabalhos da revisão constitucional conhece os riscos de se permitir a ruptura da ordem jurídica vigente, mesmo porque é ingênuo pensar que a Constituição só muda para melhor. Uma reforma constitucional, fora do procedimento hoje estabelecido, pode significar retrocesso, com consequências graves para a nação brasileira.

WAGNER GONÇALVES, 47, é procurador da República e presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República.