Empresas 'adotam' escolas públicas

Associação rende bons resultados em oito escolas e é opção para salvar o sistema de ensino no Estado

Da Reportagem Local

A união entre empresas privadas e escolas públicas vem se mostrado uma excelente opção para salvar o ensino público da falência.

De 1991 para cá, pelo menos oito escolas de São Paulo foram adotadas por empresas privadas. 

Com a parceria, conseguiram resolver problemas cruciais do ensino público como o alto índice de evasão e repetência. 

Hoje, oferecem a seus alunos um ensino de qualidade surpreendente e incomum entre as demais escolas da rede pública.

Em 50% das adoções, a iniciativa de parceria partiu das escolas. Na outra metade, foram as empresas que propuseram a associação.

Em nenhuma das parcerias concretizadas, houve preocupação em treinar futura mão-de-obra para as fábricas.

O que motiva os empresários a adotarem escolas é a repercussão positiva que a associação traz.

Geralmente, a adoção começa com ajuda material. Em seguida, as empresas passam a colaborar também com o aperfeiçoamento da qualidade pedagógica das escolas.

"A primeira fase é a de conhecimento. Tanto a escola quanto a empresa têm medo de ir mais adiante", diz Célia Takaian ex-coordenadora do Grupo de Educação do PNBE (Pensamento Nacional de Bases Empresariais).

As empresas ligadas ao PNBE foram pioneiras na adoção de escolas. Só em 1994, três instituições foram adotadas por empresários do grupo.

A companhia de seguros gerais Porto Seguro, foi um das primeiras empresas a adotar uma escola em São Paulo.

A eleita foi a EEPG Profª Etelvina de Goés Marcucci, localizada na favela Paraisópolis, no Morumbi (zona sul).

De início, a Porto Seguro reformou o prédio da escola, que estava em péssimas condições. Depois, reequipou a biblioteca e criou um curso de datilografia.

Hoje, paga hora-extra para os professores que comparecem às reuniões de planejamento e bônus assiduidade para quem não falta.

Já no caso da parceria entre a fábrica de cosméticos Natura e a EEPSG Matilde Maria Cremm, foi a escola quem primeiro buscou a aproximação, em 1992.

"A escola é vizinha da nossa fábrica em Itapecirica da Serra. Eles nos procuraram para pedir ajuda na organização de uma festa e aí começou o namoro", afirma Marco Antônio Setti, 44, gerente de recursos Humanos da Natura.

Segundo Setti, a primeira fase da parceria se limitou a reformas na estrutura física do prédio.

"Depois percebemos que era preciso mais que ajuda financeira e partimos para os problemas pedagógicos."

A Natura contratou então uma empresa para diagnosticar o que precisava ser mudado na escola.

Como já era esperado, o índice de evasão e repetência foi o que mais preocupou os especialistas. A falta de preparo dos professores foi outro ponto crítico apontado pelo estudo. 

Hoje, a Natura tem um psicopedagogo especialmente contratado para fazer a ponte entre a escola e a empresa.

"Se o Estado não tem condições de suprir todas as necessidades da escola, não vejo nada que impeça os empresários de assumir parte dessa responsabilidade", diz Setti.

Outro exemplo de associação bem sucedida entre a iniciativa privada e escolas públicas é o da adoção de três escolas estaduais por um pool de 60 empresas ligadas à Câmara Americana de Comércio.

Desde que as três escolas foram adotadas, em 1992, cerca de 150 professores de matemática e português receberam treinamento.

Durante esse período, o índice de evasão e repetência nas três escolas caiu 25%. 

"Esse desempenho superou todas as nossas expectativas", afirma Suzete Rigo, 43, diretora da EEPG Isabel Lucci de Oliveira, uma das três adotadas pelo pool de empresas.

A diretora quer agora estender a parceria com a Câmara Americana de Comércio a outras escolas da rede pública.

"Todo mundo sai ganhando com esse tipo de associação. Claro que no início existem resistências dos dois lados, mas com o tempo dá para ir aparando as arestas", diz Suzete Rigo.

(Daniela Falcão)