Gráficas de conveniência agilizam negócios

Birôs de editoração eletrônica fazem desde diagramação de manuais a transparências e recuperação de fotos antigas

MARIA EDICY MOREIRA

Free-lance para a Folha

Usar serviços dos birôs de editoração eletrônica –espécie de gráficas de conveniência– pode facilitar o trabalho de pequenas empresas e profissionais liberais.

A gama de serviços é bastante ampla e a produção costuma ser rápida, às vezes, leva minutos.

Em São Paulo, já existem dezenas de gráficas de conveniência, que oferecem serviços como digitação de textos e digitalização de fotos –transferência de imagens do papel para a tela do computador, o que permite alterações de cor, retoques etc.), edição de manuais e cópias em cores. 

A AlfaGraphics, por exemplo, faz cartões de visita, cópias coloridas, digitação e criação de logotipos. Na Akad, a especialidade é a digitalização de desenhos técnicos e impressão de pôsteres. A Art & Byte também trabalha com desenhos técnicos e edição de manuais.

A Graphic Vision cria slides para a apresentação de negócios, faz logotipos, tratamento de imagens e trabalhos de digitação e diagramação. A Paper Express e Ponto & Meio oferecem ainda a produção de transparências e fotolitos.

Imagens

O tratamento de imagens é um recurso que tem sido bastante procurado por quem precisa colorir, mudar característica de imagens e recuperar fotos antigas.

Segundo Ivete Pugliesi, 34, dona da Graphic Vision, médicos costumam recorrer ao sistema para melhorar imagens usadas em aulas e conferências.

Na Ponto & Meio, o recurso foi usado para recuperar as fotos antigas publicadas no livro "Sadia 50 anos construindo uma História".

Tecnologia

Além de tornar os negócios mais ágeis, os birôs são uma alternativa para facilitar o acesso de pequenas empresas a tecnologias de alto nível.

"Os pequenos empresários não têm condições de manter-se atualizados tecnologicamente, daí a importância dos birôs", diz Cezar de Almeida, dono da CZ Publicidade, que virou adepto das gráficas de conveniência.

Ele afirma que a contratação de uma gráfica permite que a agência mantenha o foco na sua atividade principal, não perdendo tempo e dinheiro com a operação e atualização de equipamentos.

O estúdio gráfico C & D também virou cliente dos birôs, para a produção de provas e fotolitos. Segundo William Coracho da Torre, diretor de arte, a grande vantagem é a agilidade e a rapidez com que os trabalhos ficam prontos.

O empresário Wagner Loyola Borba, 45, dono da Borba Negócios Imobiliários, é outro que acredita que os birôs aceleram os negócios.

Ele imprime porta-fólios na AlphaGraphics. "O serviço que demorava até 15 dias agora sai em 20 minutos com a computação."

Borba usa os porta-fólios para mostrar aos clientes imóveis à venda ou disponíveis para aluguel. "O sistema permite que o interessado saia do escritório sabendo o que vai encontrar", diz.