Informação por telefone tem bom mercado

Com investimento inicial de US$ 20 mil em equipamentos, empresa pode começar operação no sistema 900

NELSON ROCCO

Nova alternativa de negócio –em São Paulo, a primeira empresa começou em 91–, o serviço de teleinformações pelo sistema 900 tem feito muito sucesso junto ao público. Alguns operadores afirmam receber mais de 100 mil ligações por mês. Há uma série de tipos de serviços em funcionamento (veja quadro ao lado), mas existem muitos setores inexplorados.

Ivan Humberto Carrato, 38, dono da WCR do Brasil, empresa com 25 tipos de serviços de teleinformações, afirma que "no início, o sistema 900 ficou muito ligado ao sexo, mas agora as características estão mudando para a utilidade pública". Uma alternativa para quem não trabalha com informações, segundo ele, é contratá-las de terceiros.

Carrato diz que em abril terá novos serviços, como condições de trânsito, meteorologia e cotação de preços de bens duráveis.

Para começar no sistema, é preciso elaborar um projeto e encaminhar à companhia telefônica do Estado onde está sediada a empresa. Aprovada a proposta, o interessado terá que ficar em uma fila de espera. Em São Paulo, segundo a Telesp (Telecomunicações de São Paulo), há 160 propostas aguardando para entrar em operação.

As linhas são alugadas pela companhia telefônica, que oferece uma central onde é feita a triagem das ligações e a transferência para o prestador solicitado. O preço de cada ligação é determinado pelo próprio empresário e a companhia fica com um percentual. Segundo Tomas Burguete Santos, 30, dono da Surf Information, que oferece o serviço Disque Surfe, a Telesp cobra 25% sobre o valor das ligações. A cobrança é feita pela companhia na conta telefônica de quem liga para o serviço de informações.

As mensagens podem ser gravadas no disco rígido do computador ou transmitidas por um funcionário. As gravações podem ser feitas em um aparelho de som simples ou em um pequeno estúdio. Neste caso, o próprio empresário pode ser o operador. Se não tiver boa voz, é melhor contratar um locutor. As mensagens ficam 24 horas no ar e são trocadas todo dia.

Na Surf Information, o sistema é operado por Santos, mas ele conta com 12 repórteres espalhados pelo litoral de São Paulo, que transmitem informações sobre o clima, condições do mar para surf e outros esportes náuticos, e também das estradas. Ele diz que o faturamento da empresa está em US$ 8 mil mensais.

É necessário ter no mínimo um computador tipo PC 386 ou 486, com placas de memória específicas para o sistema de "audiotexto", o que permite a ligação de até 30 linhas. Com capital entre US$ 20 mil e US$ 25 mil dá para comprar os equipamentos. 

Mário Merson, 47, dono da Zeos Tec, além de operar no ramo, fornece equipamentos e softwares para os concorrentes. Ele tem dez serviços em funcionamento, como o Disque Tempo, que recebe mais de 100 mil ligações por mês. A empresa pretende ampliar a atuação no sistema 900, com mais 36 opções até o final do semestre, incluindo informações do mercado imobiliário e de material de construção. Segundo ele, é preciso receber no mínimo 60 mil ligações por mês para o negócio se tornar rentável.

Para divulgar o serviço, deve-se investir em publicidade em rádio, TV e anúncios classificados em jornais e revistas, dependendo do segmento de atuação.