Ficar seguro já está mais barato

Empresas criam novos produtos; preços caem mas riscos aumentam para os clientes

MÁRCIA DE CHIARA

Uma enxurrada de produtos pode deixar atordoado quem pretende fazer seguro pessoal, da casa ou do carro. O mercado está em plena ebulição. As seguradoras prometem jogar pesado nos lançamentos em 94 e ampliar ainda mais as opções de planos diferenciados e com preços mais em conta. Tudo isso na briga por uma fatia maior de um negócio que movimenta 1% do PIB (Produto Interno Bruto) do país.

A reviravolta no setor não é de agora. Começou em 87 com a liberação gradual das tarifas, que hoje estão ao sabor do mercado. Quem ganhou foi o consumidor. De lá para cá, o preço do seguro de automóvel recuou 30% e os de residência e de incêndio caíram pela metade, segundo os corretores. Além disso, multiplicaram-se os produtos e os diferenciais oferecidos.

A Itaú Seguros, por exemplo, está tirando do forno na metade deste mês um produto novo: o Auto Básico Perda Total. Esse seguro de automóvel vai ser vendido pela metade do preço de mercado, informa Paulo Eduardo de Freitas Botti, 46, vice-presidente executivo. Com cobertura restrita, ele banca apenas a perda total do veículo. Mais lançamentos estão previstos para maio e a meta é fechar o ano com dez novos produtos nos segmentos vida, saúde e automóvel, o dobro de 93.

A Nacional Seguros também pretende dobrar a oferta de novidades. Estão previstos cinco novos planos para pessoas físicas. O primeiro vai estar disponível no fim de fevereiro. Trata-se de um seguro de vida em que o cliente recebe o valor segurado corrigido em vida.

O Bradesco, com 4 milhões de segurados, planeja cinco lançamentos para este ano. No fim de fevereiro vai oferecer novas coberturas dentro dos planos de saúde e vida. Ainda neste trimesstre, incrementa o segmento de seguros de automóveis com cobertura de assistência técnica. "A ênfase é na prestação de serviço", diz o vice-presidente, Carlos Frederico da Motta, 70.

A Sul América Seguros tem a mesma linha. Reservou para este ano US$ 25 milhões para melhorar a infra-estrutura de serviço. A empresa líder de mercado, com cinco milhões de segurados, programa cerca de 30 lançamentos para 94. A primeira leva vai estar disponível no segundo trimestre. São planos mais econômicos também nas áreas de saúde, vida e previdência, informa o vice-presidente de marketing e planejamento, Felice Foglietti, 54.

O Bamerindus vai desovar cinco novos projetos em 120 dias. Três deles de seguro pessoal. "O grande filão do mercado hoje é o seguro de saúde com a falência do sistema da cobertura do Estado", diz o gerente de desenvolvimento de produto, Alcides Guerra, 39.

Guerra faz questão de manter em segredo os detalhes sobre os lançamentos. Concorda, no entanto, que o caminho para fisgar o consumidor é agregar valor aos produtos ampliando os serviços.

Hoje, por exemplo, o Bameirindus fornece extrato com valores segurados corrigidos.

Se por um lado o consumidor ganha com o maior leque de produtos, preços e serviços oferecidos, o risco de não receber a indenização é maior. "Quem só oferece preço mais barato pode estar na iminência de quebrar", diz o consultor Antonio Penteado Mendonça, 41. Segundo ele, tem empresa que vende seguro abaixo do custo e se sustenta apenas no giro financeiro patrocinado pela inflação alta. Se a inflação cair, a empresa não tem como pagar as indenizações.