'Júnior' de São Carlos auxilia pequenas empresas

Consultorias atendem áreas de engenharia, computação e estatística

CARMEN BARCELOS

Free-lance para a Folha

Os alunos do Instituto de Ciências Matemáticas e da Escola de Engenharia de São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo) oferecem consultoria e elaboram projetos para micro e pequenas empresas, a custos entre 50% e 70% abaixo do mercado.

O trabalho é desenvolvido através de empresas júnior (formadas e administradas pelos estudantes, sob orientação dos professores).

A EESC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos da Escola de Engenharia) executa trabalhos nas áreas de arquitetura e de engenharia civil, eletrônica, elétrica, mecânica e de produção.

"Atendemos desde dúvidas simples sobre uso de equipamentos até projetos de implantação de sistemas de produção, pesquisa de materiais e execução de layout", afirma Róbson Câmara, 22, diretor-financeiro da EESC-Júnior. 

Em três anos, segundo ele, já foram feitos cerca de cem atendimentos. A prioridade é para empresas de pequeno porte mas, eventualmente, atendem-se grandes.

"No ano passado, desenvolvemos um projeto de automação de embalagem de fumo para a Souza Cruz", diz Câmara.

A ICMSC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos do Instituto de Ciências Matemáticas), que funciona desde março de 93, presta serviços nas áreas de computação, matemática aplicada e estatística.

Entre suas tarefas estão a elaboração de planos e projetos de informatização de empresas, reestruturação de CPDs e desenvolvimento de software para as mais diversas atividades, desde administrativas até de controle de equipamentos.

Segundo Issamy Watanabe, 22, diretor de projetos da ICMSC-Júnior, uma das áreas mais importantes em que atuam, mas ainda desconhecida, é a de matemática.

"Com a aplicação de métodos matemáticos, podemos determinar o melhor aproveitamento de materiais, reduzindo perdas e, em consequência, custos", afirma.

Ele destaca que todo o trabalho é feito considerando-se as necessidades da empresa e a viabilidade de implantação do projeto.

O atendimento da EESC-Júnior e da ICMSC-Júnior destinam-se a empresas de todas as áreas –industriais, comerciais ou de serviços–, de qualquer região do país. O contato pode ser feito por telefone, fax ou correspondência.

De acordo com Watanabe, os preços são determinados conforme o número de horas e a complexidade dos projetos. "Em geral, cobramos de 50% a 70% dos preços de mercado", afirma.

Além de pagarem preços mais baixos, os empresários que recorrerem aos serviços das empresas júnior de São Carlos podem ter as despesas de consultoria e projetos subsidiados pelo Sebraetec.

Através desse programa, o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) paga parte do atendimento prestado pelas empresas júnior, conforme o número de horas dispendidas. 

Até duas horas, o subsídio é integral; de duas horas a 10 horas, de 80%; de 10 horas a 20 horas, de 60%; de 20 horas a 40 horas, de 40%; de 40 horas a 60 horas, de 20%. O que exceder 60 horas, fica por conta da empresa.

O benefício pode ser utilizado em casos de busca de soluções para problemas técnicos de produtos ou processos de produção que a empresa já detém. A solicitação deve ser feita ao Parque de Alta Tecnologia de São Carlos.