BNDES destina US$ 1 bi para pequenas empresas

Empréstimo deve ser pedido nos bancos; garantias são de 130% do valor

CARMEN BARCELLOS

Free-lance para a Folha

O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) tem disponível US$ 1 bilhão em cinco linhas de financiamento para pequenas empresas industriais, comerciais e de serviços.

No final de junho, foi lançada a linha Enter/BNDES, aberta também a profissionais liberais.

Destina-se à compra de equipamentos de computação e programas nacionais e cobre gastos com a implantação de projetos de informatização e treinamento.

O crédito chega a 85% do total do investimento, com juros de 10% ao ano (veja quadro ao lado).

O BNDES está acertando convênios com entidades de classe, que determinarão produtos e serviços a ser financiados.

A linha Finame automático é exclusiva para a compra de máquinas e equipamentos. Financia de 80% a 90% do valor dos produtos, conforme a região em que a empresa se localiza.

O financiamento só vale para produtos novos, nacionais e de fabricantes cadastrados pelo Finame.

O POC automático financia investimentos em instalações, infra-estrutura, programas de treinamento, qualidade e produtividade, controle do meio ambiente e desenvolvimento tecnológico. O limite do crédito é de US$ 1 milhão.

Indústrias podem solicitar até 30% do total financiado para ser utilizado como capital de giro.

O BNDES automático segue as mesmas regras do POC automático, porém para financiamentos entre US$ 1 milhão e US$ 3 milhões.

Também há recursos para a importação de equipamentos, através do POC/Importação. O crédito é limitado a US$ 1 milhão.

"O BNDES está destinando US$ 1 bilhão este ano para financiamentos a micro e pequenas empresas", afirma Laércio Gonçalves, 47, chefe do escritório do BNDES em São Paulo.

Para ter acesso aos recursos, o empresário deve apresentar no banco de sua preferência um orçamento do produto ou projeto que pretende implantar na empresa.

O banco avalia a proposta e solicita outros documentos referentes à empresa. A única exceção é o Enter/BNDES, em que se deve procurar antes uma entidade de classe.

Gonçalves afirma que os prazos para liberação dos recursos variam conforme o tempo que cada banco leva para analisar as propostas e enviá-las para aprovação do BNDES.

Na maioria dos financiamentos, o empresário recebe o valor total do crédito.

Apenas no POC e no BNDES automático a liberação ocorre em parcelas, de acordo com o plano de execução do projeto.

As garantias ficam a critério de cada banco. Em geral, giram em torno de 130% do financiamento. No Finame, pode ser o próprio equipamento.