Feiras mostram novos equipamentos

Máquinas nacionais e importadas permitem montar ou ampliar negócio nos setores de lavanderias e confecções 

NELSON ROCCO

Da Reportagem LocalCom capital em torno de US$ 20 mil é possível equipar –ou modernizar– uma confecção com produtos expostos na 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), realizada semana passada, no Anhembi, em São Paulo. Equipamentos para lavanderia expostos na 1ª Interlav (Feira Internacional de Equipamentos, Produtos e Serviços para Empresas de Lavanderia) podem ser vistos –e comprados– até hoje, também no Anhembi.

A coreana Soosan –que tem escritório em São Paulo– esteve na Fenatec com três modelos de máquinas para fazer meias em tecido liso com preço em torno de US$ 21.500 cada. Para o acabamento, a empresa tem um equipamento que sai por US$ 7.000.

As máquinas de costura representaram a maior concorrência no evento, depois dos fabricantes de tecido. A Mitsubishi mostrou uma linha completa para a fabricação de jeans, tênis e calçados. Nélio Pacces, da Tempo, representante da Mitsubishi, diz que os preços vão de US$ 7.000 a US$ 20 mil.

A Phonner Industrial, de Santa Catarina, e a China Máquinas, que vende produtos do Japão e da China, ofereceram opções de máquinas de costura por preços entre US$ 600 e US$ 3.000. A Yamacom mostrou mais de 20 máquinas de costura japonesas.

Um dos destaque da Fenatec foi a presença da espanhola Investrônica. Ela desenvolve sistemas informatizados para modelagem e encaixe de roupas, e para a área de criação e estamparia. Segundo Nércio Fernandes, diretor da empresa no Brasil, os preços dos programas variam de US$ 3.500 a US$ 30 mil.

Para quem quer começar ou já atua em bordados para confecções, a Todima, representante da Melco norte-americana, apresentou a EP1, por US$ 11.250. Para concorrer com a máquina da Melco, a Marbor mostrou um modelo que opera com cartões de memória para os desenhos, por US$ 3.000.

A Mold Plast trabalha com todos os produtos e equipamentos necessários para o setor de confecções. Decio Zilberkan, dono, afirma que oferece mais de 800 itens. "Temos de uma agulha até vários tipos de software", diz.

A Interlav apresenta vários equipamentos para quem pretende abrir lavanderias. A Danvic –representante de empresas norte-americanas– está vendendo máquinas de lavar self-service, com capacidade de 8 kg a 18 kg de roupa, por preços entre US$ 2.500 e US$ 4.000.

A paranaense Suzuki está lançando a linha Compacta Plus. São máquinas com capacidade de 10 kg até 30 kg, por preços a partir de US$ 2.700 (lavagem normal) e US$ 5.100 (lavagem a seco).

A novidade da Electrolux é o Euroclean, para lavar carpetes e tapetes. Parecido com um aspirador de pó, tem dois reservatórios com capacidade para 38 litros cada. O preço é US$ 3.800.