Saiba como calcular o valor de um negócio

Determinar o preço de uma empresa 'pronta' requer levantamento de itens como caixa, estoque e dívidas

NELSON ROCCO

Da Reportagem Local

Saber calcular quanto vale um estabelecimento é fundamental para fazer um bom negócio na hora de vender ou comprar uma micro ou pequena empresa.

O procedimento também é importante quando o objetivo é buscar um novo sócio.

Tomar o valor do faturamento mensal e multiplicar por dez para chegar ao valor total da empresa tem sido a praxe do mercado.

Há uma série de fatores, no entanto, que influenciam o valor de um negócio e devem ser levados em conta.

Celso Marchi, 47, economista e consultor do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), diz que é preciso determinar o patrimônio líquido da empresa.

Para chegar ao patrimônio, deve-se calcular ativo e passivo (veja quadro ao lado).

Fazem parte do ativo todo o dinheiro em caixa, aplicações financeiras, estoques, créditos a receber, veículos, telefones, máquinas e instalações.

Para se chegar ao valor de cada item, é recomendável fazer uma pesquisa junto aos fornecedores e revendedores.

"O final do mês é a melhor época para fazer os cálculos", diz Marchi. Isso porque pode-se ter idéia do faturamento mensal e de todas as contas a pagar.

Chegando-se ao total do ativo, é preciso deduzir todas as contas que a empresa tem a pagar para determinar o patrimônio líquido.

"Se o número apurado for positivo, esse é o valor contábil da empresa", afirma o consultor.

Se for negativo, significa que a empresa tem mais dívidas do que ela vale e, para um eventual comprador, significa um negócio de alto risco.

Se o prédio fizer parte da negociação, também deve ter o valor incluído na soma. É preciso verificar na prefeitura se não há débitos de impostos.

Uma busca em cartórios de registro de imóveis pode fornecer informações sobre se o prédio está penhorado ou hipotecado em garantia de dívidas.

Caso o imóvel seja alugado, segundo Marchi, é necessário verificar o tempo de duração do contrato e se o proprietário está de acordo com a troca de locatário.

Um ponto com contrato de aluguel de um ano vale menos em relação a outro com prazo de cinco anos.

Segundo o consultor do Sebrae, um dos grandes atrativos em uma negociação são os estoques. "É muito importante verificar se eles estão pagos."

Sonia Regina dos Santos, 42, está vendendo sua empresa de aluguel de roupas, a Kareni Della Firenzi Rigor, que fica em Santana (zona norte de São Paulo), por US$ 25 mil.

A empresa fatura US$ 8.000 por mês e tem instalações completas, incluindo máquinas de costura, máquina de escrever e geladeira.

A empresária diz, no entanto, que o maior valor de Kareni está nos estoques. São 500 peças de roupas masculinas, femininas, infantis e vestidos de noiva.

Estoque também é o principal atrativo da Games World Locadora, do bairro de Santo Amaro (zona sul de São Paulo), que está à venda por US$ 43 mil.

Além de consoles de videogame e aparelhos de TV, a locadora tem um acervo de 740 cartuchos de jogos.

Marchi diz que em negociações para a admissão de um novo sócio é importante levantar dados sobre o passado financeiro do candidato.