Pesquisa mostra perfil do empreendedor

Da Reportagem Local

Empreendedores são pessoas autoconfiantes, dedicadas ao trabalho, que tentam se manter atualizadas e têm a capacidade de gerar mudanças significativas a partir de novas idéias. Ambiciosos e criativos, devem ter cautela diante de novas situações, mas precisam ser capazes de assumir riscos.

Para chegar a essas conclusões, o Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) se baseia em questionário respondido por 119 participantes de seus cursos de aperfeiçoamento de empresários. Desses, 70,6% mencionam a autoconfiança como uma das principais características do empreendedor.

Dedicação fica em segundo na lista das qualidades do empreendedor, com 68,9% de indicações (o questionário permitia resposta múltipla). A seguir está a busca de conhecimento (62,2%), forma que o empreendedor tem para se manter atualizado.

Em quarto lugar (52,1%) na lista das características do empreendedor está a capacidade de implantar novas idéias. Improvisando, segundo 46,2% dos entrevistados, o empreendedor adapta o que tem à mão para resolver problemas.

Luciana Marques Pimenta, 39, gerente do Centro de Tecnologia em Gestão de Negócios do Senac, afirma que os dados extraídos da pesquisa refletem a realidade das pessoas que frequentam cursos de atualização para empresários –a base da pesquisa.

Ela diz que ficou assustada com o baixo volume de respostas que apontaram ser necessário ter visão de longo prazo (38,6%). Isso mostra que os empresários estão mais ocupados em resolver questões do dia-a-dia, do que em investimentos futuros.

Segundo Luciana, os empresários têm procurado informações práticas sobre modernização. Um curso da entidade que mostrava como usar conceitos para melhorar a qualidade foi procurado por mais de 1.200 pessoas em todo o Estado de São Paulo.

Espírito

Luciana afirma que não existe espírito empreendedor."As pessoas podem aprender, adotando novos comportamentos, colocando uma série de características pessoais ao seu serviço. Isso é fruto do aprendizado", diz.

Os empreendedores são motivados pela necessidade de realização. Em princípio vêm as necessidades básicas e fisiológicas, que vão aumentanto de escala até chegar à auto-realização, que significa estar satisfeito com tudo e se motivar apenas por estar fazendo as coisas da forma certa. Na medida em que a satisfação vai subindo na escala, surgem novas necessidades. Para Luciana, poucos pequenos empresários atingem picos de satisfação. A maioria ainda está suprindo as necessidades básicas.

Sonho

Agnes Ezabella, 46, diretora operacional do Sebrae SP, diz que é uma característica do povo brasileiro cultivar o sonho de um dia vir a ser empresário, mas são poucos os que concretizam a idéia. Para ela, é muito importante ter coragem e saber enfrentar riscos.

O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), quando procurado para auxiliar um empreendedor, sempre tenta detectar se ele tem conhecimento do ramo em que pretende atuar. Se tiver, pode se dedicar a superar deficiências em questões que não domina.

Agnes diz que a maioria das pessoas que procuram o Sebrae na hora de abrir um negócio não estão preparadas. "Ser empresário é uma soma de conhecimentos. Ninguém sabe como é antes de experimentar. É como no casamento. Só se sabe como é no segundo."

Há um curso para formação de empreendedores, com duração de quatro meses, em parceria do Sebrae com a USP (Universidade de São Paulo). Da primeira turma, que se formou em 92, 31% dos alunos haviam se tornado donos do próprio negócio um ano depois.

"Há uma série de estudantes universitários que já têm um negócio e outros que planejam empreender." Segundo Agnes, essa tendência está aumentando nos últimos anos. Os alunos não pensam apenas em ser funcionários de uma grande empresa, diz.

Quem não frequentou um curso superior tem mais dificuldade em começar num empreendimento, que exige planejamento e conceitos de administração de empresas. Mas, segundo a diretora do Sebrae, durante os cursos, nota-se que as pessoas têm conhecimento empírico, prático. "Elas não sabem definir os conceitos, mas entendem como eles se aplicam".