Falta de capital emperra novas empresas

Pesquisa Datafolha revela que paulistanos não recorrem a empréstimos para viabilizar seu próprio negócio

Da Redação

A falta de capital é a maior barreira para o surgimento de novos empreendedores. É o que revela pesquisa Datafolha feita na cidade de São Paulo com 1.080 pessoas.

Segundo o estudo, 26% dos entrevistados nunca pensaram em abrir um negócio próprio. Desse total, 45% apontam como motivo a falta de condições financeiras.

Entre os entrevistados que demonstraram real interesse em montar uma empresa, o capital inicial também aparece como a principal dificuldade para 68%.

Segundo a pesquisa, 49% dos paulistanos gostariam de montar um negócio, mas apenas 50% têm planos concretos de efetivá-los –40% desses querem estar com as portas abertas no prazo de até um ano. Para os outros 50% trata-se mais de um sonho.

Entre os que efetivamente planejam virar empreendedores, a maioria (68%) pretende utilizar dinheiro guardado ou que vai guardar. A venda de bens também aparece como alternativa viável.

Um total de 10% esperam ter ajuda da família e 10% contam com indenizações –como Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.

Apenas 9% afirmam que vão recorrer a empréstimos para começar uma empresa.

Idade

Jovens com idade entre 16 e 25 anos puxam a fila dos interessados em se tornarem patrões (55%).

Quanto mais a idade avança, diminui o grau de interesse: 41% entre as pessoas com 41 anos ou mais e 53% e entre 26 e 40 anos. O mesmo ocorre com a relação à diminuição da escolaridade e da renda mensal.

Os homens demonstraram mais disposição concreta de se tornarem empreendedores que as mulheres (58% contra 44%).

Aumentar a renda e não ter mais patrão são os principais motivos apontados pelos entrevistados para apostar nesse tipo de projeto.

Garantia de trabalho e a possibilidade de não ter horário também foram razões mencionadas.

SociedadeA tradicional sociedade com parentes está em baixa. 51% das pessoas com objetivos de montar uma empresa não pretendem ter sócios.

Entre os que pretendem se associar, 14% preferem amigos e conhecidos e 13%, cônjuges. Apenas 9% apostam nos irmãos como parceiros ideais.

O comércio aparece como a atividade preferida para 56% dos paulistanos. A venda de roupas e de alimentos lideram o ranking.

O setor de prestação de serviços fica com 23%. Montar uma indústria é vontade de apenas 6% dos paulistanos entrevistados pelo Datafolha.

A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório, tendo como universo a população adulta da cidade de São Paulo. O levantamento foi realizado no dia 19 de julho de 1994 com 1080 pessoas, com idade a partir de 16 anos. A margem de erro é de 3 pontos percentuais, dentro de um intervalo de confiança de 95%. A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulini, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar.