Ex-entregador vira 'rei' da pizza nos EUA

Frank Meeks veio a São Paulo contar como se tornou o franqueado mais rentável da rede Domino's Pizza

Da Redação

O "segredo" que faz de um microempresário um gigante de sucesso foi o tema que trouxe a São Paulo o franqueado de maior sucesso da Domino's Pizza nos Estados Unidos.

Cerca de 70 executivos e empresários brasileiros pagaram 290 URVs para ouvir a história do norte-americano Frank Meeks.

O evento aconteceu na última terça-feira no hotel Transamérica durante o "1º Seminário Internacional Novos Tempos da Administração - Estratégias do Sucesso Empresarial", organizado pela empresa de consultoria Menthor.

Os outros convidados eram Salim Mattar, dono da Localiza Renta a Car, maior empresa de aluguel de carros do país em processo de internacionalização, e Ninfo Valtero Konig, presidente da indústria de plásticos Akros.

Mattar começou com seis Fusca usados e comprados a crédito –hoje tem 13 mil veículos. Konig começou com seis funcionários –hoje tem 800 e foi eleito "personalidade do ano" no setor.

A maior atração do encontro, no entanto, foi o norte-americano.

Direito ou pizza

Frank Meeks começou em 1979, aos 21 anos, como entregador de pizzas da Domino's. "Minha intenção era juntar dinheiro para pagar a faculdade de direito."

Três meses depois já tinha mudado de idéia. "Abandonei o curso. Percebi que poderia ganhar mais dinheiro com as pizzas", conta. "As pessoas riam de mim."

Em 83, depois de bater na porta de oito bancos, conseguiu financiamento para comprar sua primeira franquia.

Hoje são 53 lojas em Washington (nordeste dos EUA), o que faz dele um dos maiores franqueados da rede. Suas lojas detêm a maior média de vendas entre as 5.600 lojas espalhadas por 29 países.

Só a casa onde Meeks mora vale US$ 1 milhão (o equivalente a 133 carros "populares" brasileiros).

A receita

Pensar grande e irradiar entusiasmo, respeitar o funcionário e principalmente o cliente são os ingredientes indispensáveis para o sucesso, segundo Meeks.

Toda terça-feira de manhã, ele reúne seus funcionários –que ele chama de "membros da equipe" para uma corrida de dez quilômetros pela cidade.

Enquanto correm, Meeks grita: "Quem somos nós?", e a equipe responde: "Somos o time da Domino's Pizza"; "O que fazemos?", e a equipe: "Fazemos a melhor pizza"; "Qual é nossa meta?", "Vender mais pizza".

Mas não é preciso ser um chefe de torcida para irradiar entusiasmo. "Reúna seus empregados de vez em quando, mostre os pontos positivos –mesmo que os negativos sejam muitos. Faça algo divertido, ofereça um prêmio, um jantar. Dê o tom de sua empresa."

No item "respeito ao funcionário", os conselhos são simples: "Trate cada um pelo nome, seja transparente, sorria e elogie sempre. E de vez em quando faça aquilo que normalmente você pede que eles façam".

As lojas de Meeks venderam 1 milhão de pizzas no ano passado. Ele fez a entrega de seis delas vestindo o uniforme dos entregadores.

Dinheiro também entra no item "respeito ao funcionário". Se uma loja vai bem, por exemplo, todos vão uniformizados a um shopping.

Cada um recebe US$ 200 (cerca de CR$ 450 mil) para gastar como quiser em 30 minutos –o tempo máximo em que as lojas da rede prometem entregar uma pizza.

Os gerentes ganham de US$ 70 mil (CR$ 157 milhões) a US$ 100 mil (CR$ 225 milhões) por ano.

Mas é na incansável busca pela satisfação do cliente que Meeks diz apostar todas suas fichas.

Ele até calculou o valor de cada cliente: "Imaginamos que uma pessoa pode comer duas pizzas por semana. Cada uma custa US$ 10. Em apenas dez anos, esse cliente gastará US$ 10 mil. Se gostar, dirá a pelo menos duas outras pessoas. Portanto, cada cliente vale US$ 30 mil. É pensando nesse valor que atendemos cada pedido." (JVB)