Preço de material escolar supera inflação

Pesquisa da Sunab mostra que variação em lojas de São Paulo atinge até 1.433%; perspectiva é de preços altos

MÁRCIA DE CHIARA

Da Reportagem Local

Tanto o material escolar como o livro didático bateram a inflação em 93. A perspectiva é de que os preços continuem em alta durante as próximas semanas, quando a procura cresce por causa da volta às aulas. A disparidade de preços é grande  –atinge 1.433% para o papel almaço em São Paulo, informa a Sunab.

O Procon afirma que o preço médio de 81 itens da lista de material escolar subiu 2.778,30% nos últimos doze meses para uma Taxa Referencial (TR) acumulada de 2.594,85%. A Fipe aponta alta de 2.598,68% para o material escolar e de 3.269,90% para o livro didático. A inflação acumulada foi de 2.490,99% em 93.

Na segunda quadrissemana encerrada em 15 de janeiro, por exemplo, o material escolar subiu 41,56% e o livro didático 55,83%, para uma inflação de 40,35% apurada pela Fipe.

Mas os varejistas dizem que o preço real é igual ao do ano passado. Antonio Martins Nogueira, 53, presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Materiais de Escritório e Papelaria de São Paulo, não tem estatísticas. Ele afirma que o preço real do caderno recuou cerca de 10% em relação a 93. Essa queda é resultado da entrada de novos fabricantes nacionais e dos importados no mercado.

Além disso, a indústria reduziu a variedade de capas para cortar custos e aumentar a competitividade. Caio Coube, 36, presidente da Tilibra, que produz cadernos e material de papelaria, conta que reduziu de 150 para 102 o número de itens fabricados.

"Não queremos reajustes de preços acima da inflação", diz José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda. Segundo apurou entre os próprios fabricantes do setor, o preço do caderno está dolarizado desde outubro, o que facilita a adoção da URV. O livro didático subiu 40% acima da inflação entre dezembro e janeiro. "Mas é um aumento sazonal que não deve se repetir", diz Dallari.

Mesmo assim, ele recomenda pesquisar preços, pois a disparidade do mesmo produto entre lojas é significativa. O papel almaço e o giz de cera lideram o ranking dos itens com maior diferença de preços em duas pesquisas realizadas nesta semana em São Paulo.

Levantamento da Sunab constatou variação de 1.433% no preço de 10 folhas de papel almaço entre as papelarias Saraiva do shopping Paulista (CR$ 60) e Dux do shopping Morumbi (CR$ 920). Pesquisa do Procon revela diferença de 625% para o mesmo produto.

A caixa com 12 unidades de giz de cera foi encontrada com diferença de 580% entre as papelarias EB (CR$ 250) e Universal do shopping Penha (CR$ 1.700), ambas da zona leste, segundo a Sunab. Os números do Procon indicam variação de 476,5%.