Os partidos e a sucessão

JOSÉ ALVARO MOISÉS

"...o eleitor não quer saber se um partido é bom ou ruim, ele vê quem são as pessoas de determinado partido que funcionam". 

Fernando Henrique Cardoso, 9.04.94, Folha de S.Paulo

O sistema partidário brasileiro é um dos mais frágeis dentre os existentes em países que se democratizaram recentemente. Ainda assim, os partidos estão concluindo o processo de escolha de seus candidatos à Presidência e, apesar da duvidosa decisão do STF permitindo que as microlegendas também possam fazê-lo, tudo indica que a disputa será entre os nomes hoje em campo.

Resta, no entanto, uma preocupação: a campanha eleitoral de 94 ajudará ou atrapalhará a consolidação de um sistema de partidos no país?

A preocupação justifica-se caso se leve em conta, por um lado, a experiência profundamente disruptiva para o sistema de partidos representada pela eleição presidencial de 1989; e, por outro, a atitude que, surpreendentente, alastra-se entre setores das elites políticas do país e, mesmo, em parte da mídia.

Aos poucos, mesmo candidatos oriundos da luta democrática permitem-se desqualificar os partidos e tratá-los como se fossem legendas destinadas exclusivamente a viabilizar suas candidaturas à Presidência.

Em 1989, em decorrência da atitude irresponsável de parte da liderança auto-intitulada "democrata", o país chegou às eleições com um sistema partidário praticamente destruído, apesar de existirem sinais favoráveis à sua reorganização desde meados da década.

Prova eloquente foi o fato de um partido que não existia 12 meses antes da eleição, o PRN, ter vencido o pleito, enquanto o PMDB e o PFL, fiadores da transição política, não alcançaram juntos mais que 5% dos votos.

A distorção de 1989 explica-se, em parte, pela existência de uma legislação partidária impeditiva da organização dos partidos em sistema mas, além disso, é um erro isentar o ex-presidente José Sarney e as lideranças da Aliança Democrática de sua responsabilidade.

Eles atrelaram a sorte dos seus partidos à "administração eleitoral" da crise social e econômica, através dos rumos tortuosos do Plano Cruzado e das negociações em torno da duração do mandato do presidente.

Nos últimos anos, as tentativas de se enfrentar os problemas da legislação partidária foram malsucedidas, chegando-se a piorá-la no caso do financiamento das campanhas eleitorais. São cruciais, portanto, as iniciativas das lideranças políticas.

Após a experiência traumática com Collor de Mello e o envolvimento de líderes do PMDB e membros do PFL, entre outros, nos escândalos de corrupção, ensaiaram-se alguns passos.

Partidos como o PT esforçaram-se mais, nos últimos cinco anos, para tornar conhecida a sua concepção governativa através da elaboração do seu programa de governo.

Outros, como o PSDB e setores do PDT, procuraram definir de modo mais nítido seu compromisso contra o clientelismo, o favoritismo e a corrupção.

Mesmo se insuficientes, essas iniciativas valem por apontar caminhos para a constituição de um efetivo sistema de partidos no país.

A concepção moderna de democracia é a da democracia representativa (e, lembra Bobbio, isso não exclui que ela se complemente com formas de participação semidireta); mas o princípio da representação implica que, através dos seus representantes eleitos e das instituições de mediação entre o Estado e a sociedade, os cidadãos representem-se no governo.

Não se trata, apenas, de os cidadãos controlarem os governos através de eleições (embora isso seja decisivo) mas, também, de que, através de mediações como os partidos, seus interesses e aspirações sejam canalizados nas arenas onde as decisões são tomadas.

Nas democracias consolidadas, os partidos são peça fundamental da estrutura que obriga governos e políticos a se responsabilizarem por suas ações diante do público. São, portanto, referência indispensável para a definição das preferências dos eleitores.

Bem ou mal, o regime democrático sinaliza isso para os cidadãos, mesmo quando eles são parte de uma estrutura imperfeita de informação e de conhecimento sobre a política.

Prova disso é o que vem acontecendo no Brasil em torno da relação dos cidadãos com os partidos políticos: apesar do seu desempenho rudimentar, nos últimos cinco anos a taxa dos eleitores que manifestam alguma preferência partidária cresceu de 41% para 56%.

Além disso, como atestam as pesquisas do Datafolha, há uma extraordinária consistência nas opiniões: as taxas mais altas de preferência por candidatos correspondem aos eleitores que, ao mesmo tempo, têm preferência pelo partido do candidato; até a queda recente e simultânea, por exemplo, do apoio público ao Plano Real e a FHC é mediada pela preferência dos eleitores por partidos.

Formam-se assim, no Brasil, condições subjetivas favoráveis à consolidação de um sistema de partidos: cabe, agora, às lideranças fazer a sua parte.

Por isso é tão decepcionante a estranha posição –embora elucidativa– de candidatos que, supondo serem os detentores do monopólio de "modernidade" política, manifestam-se com desprezo ou raiva diante dos partidos e de suas dissidências.

Se o zigue-zague de Sarney, nas últimas semanas, mostrou que a sua lealdade ao PMDB nunca foi séria, FHC suscita outras dúvidas ao repetir declarações como a do epígrafe acima.

Aos críticos da aliança do PSDB com o PFL, chegou a recomendar, até, que apoiassem o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva.

O apoio é, certamente, benvindo, mas a posição do candidato do PSDB/PFL sobre o lugar que reserva aos partidos na democracia representativa precisa ser mais esclarecida. Esse ponto, por certo, não escapará ao debate dos que, legitimamente, dão tanta importância ao tema da representação.

JOSÉ ALVARO MOISÉS, 48, cientista político, é professor do Departamento de Ciência Política e coordenador do Programa de Política Comparada da Universidade de São Paulo. É membro do Cedec (Centro de Estudos de Cultura Contemporânea).