A aliança eficaz

JORGE KONDER BORNHAUSEN

Como coroamento de um processo de trocas de opiniões e negociações, o PFL (Partido da Frente Liberal) chegou, passo a passo, à formação de uma coligação política com o PSDB (Partido da Social-Democracia Brasileira), à qual se juntou, em seguida, o PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), para apoiar a candidatura à Presidência da República do senador Fernando Henrique Cardoso, com base num programa mínimo comum previamente acordado pelas organizações coligadas.

Muita gente não acreditava que fosse possível a ocorrência de uma união política desse tipo e em um nível tão elevado, especialmente a formação de uma frente única entre um partido social-democrata e um partido expressamente comprometido com o ideário liberal, como é o PFL.

Dúvidas foram levantadas sobre a viabilidade e a legitimidade de uma ação política a ser empreendida por essas duas forças, havendo mesmo alguns próceres que passaram a se mostrar intransigentemente hostis ao apoio dado pelo PFL ao candidato lançado pelos social-democratas.

Segundo eles, este apoio descaracterizaria a identidade ideológica e política da candidatura do eminente senador por São Paulo, ao tempo em que atribuíam aos pefelistas uma postura insincera e malévola, adotada por razões subalternas.

A meu ver, todo esse arrazoado contrário à formação do bloco de apoio à candidatura FHC não tem consistência, é politicamente inepto e, mesmo quando enunciado honestamente e isento de ressentimentos sectários descabidos, revela uma enorme incompreensão dos mecanismos normais da vida política numa democracia.

Uma aliança política, como a que estamos considerando, se dá e se justifica em função de objetivos políticos definidos a serem perseguidos durante um certo prazo visando a resolver problemas importantes que afetam a vida do país e que nenhuma força política isoladamente se mostra em condições de resolver. Não há fusão de programas nem de concepções. Nem haveria a menor necessidade disso.

No caso, nem o PFL nem o PSDB pretendem renunciar a seus princípios e às suas concepções sobre a vida econômica, social e política do Brasil.

O PFL, desde a sua fundação, se esforça por consolidar e aprofundar a sua visão da sociedade, calcada no ideário do liberalismo moderno. O partido não se propõe a trocar de princípios. Parece evidente que os social-democratas também não se dispõem a renunciar a seu programa partidário. O mesmo se poderia dizer do PTB e de outras agremiações políticas que vierem a apoiar os nossos candidatos.

Aliás, se não fosse assim, nem sequer haveria razão para se formar uma coalizão política. Esta ocorre exatamente porque os partidos são diferentes e não pretendem se dissolver.

A partir de suas diferenças, esses partidos chegam a delinear uma ação comum para o cumprimento de uma série de tarefas consideradas importantes para o desenvolvimento do Brasil.

O que querem é tirar o Brasil do impasse em que se encontra mergulhado, enfrentando algumas questões que, segundo o entendimento comum, constituem obstáculos de monta a um novo avanço na conquista de melhores padrões de desempenho econômico e social para a sociedade brasileira.

Esses partidos, aliados para o cumprimento de tarefas ligadas a este momento histórico, entendem ser do seu dever pleitear junto ao povo as responsabilidades do poder, já que não vislumbram uma alternativa viável, isto é, outra solução política eficaz para a crise brasileira.

Isso só está sendo possível na medida em que tais partidos chegam a conclusões coincidentes quanto aos pontos que é preciso atacar para a retomada do desenvolvimento sem inflação e quanto às políticas públicas a serem adotadas em setores fundamentais –como ensino, saúde e previdência social– passando pela reforma fiscal e pela racionalização da administração pública com vistas a mobilizar os recursos e preparar os meios necessários ao cumprimento das tarefas expressamente atribuídas ao governo federal pela Constituição da República.

E aqui entra também um problema de competência, isto é, o problema de saber quem tem, além de força política, as condições mínimas necessárias e o discernimento adequado para enfrentar e superar a crise brasileira sem maiores abalos.

Se não reconhecemos essas condições nos nossos adversários, se achamos que as outras forças que disputam a Presidência não são suficientemente fortes ou suficientemente competentes para atender ao que o Brasil está reclamando neste momento, não podemos deixar de aceitar por inteiro a responsabilidade que nos cabe, pleiteando junto ao eleitorado a Presidência da República.

O PFL empresta todo o seu apoio ao candidato do PSDB, inclusive indicando um dos seus fundadores, o eminente senador Guilherme Palmeira, para a Vice-Presidência, porque entende que esta é a melhor maneira de cumprir o seu dever para com o Brasil nesta altura.

Quem não entendeu isso até agora estará, provavelmente, arriscado a ficar ausente do momento histórico que estamos atravessando.

Agora, é a marcha para a vitória nas urnas!

JORGE KONDER BORNHAUSEN, 56, é presidente nacional do PFL. Foi governador de Santa Catarina (1979-82), senador da República, ministro da Educação (governo Sarney) e ministro da Secretaria de Governo da Presidência da República (governo Collor).