O relatório da ONU “Estado da População Mundial 1994” é resultado da preocupação com o crescimento acelerado da população no mundo; com a quantidade dos que beiram o nível da miséria; com a quantidade dos infectados e mortos por Aids, presentes e futuros. 

O documento afirma que , para o controle da taxa de natalidade, é fundamental atribuir à mulher maior poder de decisão--- o que significa condições de escolher quando casar e ter filhos, de arrumar emprego e de acesso amplo à educação. 

O relatório insiste na necessidade de controlar as taxas de nascimento, o que reverterá em melhor educação , saúde e mais empregos. 

Mesmo com desaceleramento  já a caminho, a projeção do relatório para a população mundial assusta: 8,5 bilhões em 2025; 10 bilhões em 2050. 

O documento apresenta alguns exemplos alentadores de redução: na Colômbia ---de 3% em 60, para 1,9% em 94; em Zimbábue--- de quase 8% em 60, para 5,4%  em 94; na Tailândia ---de 6% em 60, para 2,1% em 1991.  

