Nos seus 440 anos , São Paulo já mereceu , pelo menos, 1.800 músicas. A primeira , “Missa a São Paulo, de l750, foi gravada pela primeira vez por Júlio Medaglia. O Hino Nacional também registrou  a presença da cidade: “Ouviram do Ipiranga...”

O jornalista Assis Angelo está organizando uma enciclopédia musical sobre São Paulo, já com material suficiente para 900 verbetes e 600 páginas. 

Percorrendo o alfabeto , constam músicas cujas letras iniciam até com as menos prováveis letras. Por exemplo: “Zona Leste Total”,  “Xamego Paulista” , Yayá do Peruche”.

Entre os compositores , Adorinam Barbosa bate o recorde , com 22 músicas falando da capital paulista; Tom Zé e dupla Tonico e Tinoco, cada um com 11 músicas; Caetano Veloso , com 6 ; Itamar Assumpção, com 10 ;  Alvarenga e Ranchinho com 4 composições. 

No entanto, Mário Zan e J.M. Alves marcaram época com o “IV Centenário”, que vendeu na época  mais de cinco milhões de discos , um exagero a São Paulo de 1954. 

Mas se se for colecionar instituições celebradas, o Corinthians ganha de goleada: de 140 músicas dedicadas a clubes paulistas, 85 são para ele. 