A prima de Susana Marcolino, Zélia Maciel, prestou ontem o terceiro depoimento sobre a compra do revólver com que P.C.Farias teria sido morto. Como os anteriores, foi um depoimento cheio de contradições. Acrescentou também que, antes da compra, Susana fez um teste de gravidez, cujo resultado, segundo ela,  foi positivo.  

As cinco novas testemunhas apresentadas por Zélia ao delegado só confirmaram parte do depoimento dela. Horário, motivação da compra não bateram. Também o depoimento do médico legista negando que tivesse sido positivo o teste de gravidez contradiz  a informação de Zélia. 

O advogado dela , Roberto Marques, disse que sua cliente tinha omitido alguns detalhes em depoimentos anteriores para não prejudicar parentes e amigos. 

Também, no primeiro depoimento,  houve contradição entre Zélia e Mônica Calheiros, que vendeu a arma para Susana. 

Neste terceiro depoimento, Zélia detalhou informações sobre a finalidade da arma, sobre quem vendeu, horário e percurso realizado. No primeiro depoimento negou ter ouvido os tiros dados por Susana para testar a arma; agora, afirma que ouviu. 

A novidade sobre o teste de gravidez positivo é que , segundo os Farias, P.C. Farias era vasectomizado 