O Ministério da Justiça encontrou indícios de execução de alguns sem-terra pela Polícia Militar do Pará: marcas de pólvora no rosto, cabeças destruídas por tiros. Para o advogado Percílio Neto , do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, houve crime da polícia.

Imagens feitas por uma TV local  mostram os soldados disparando gás lacrimogêneo sobre os acampados na rodovia PA-150, que protestavam contra a demora de desapropriação para reforma agrária.. Os sem-terra reagiram com pedras , facões e cacetes. Os policiais atiraram com fuzis e metralhadoras. 

O secretário de Segurança do Pará disse que autorizou a força necessária, mas admite, a partir dos resultados, que houve exagero.

Os depoimentos dos feridos em hospitais de Marabá confirmam que a polícia chegou atirando, sem nenhum aviso. Pela fala de dois feridos , um dos mortos, Oziel, já estava preso e algemado , e apareceu morto com um tiro na cara. 

Os cadáveres, empilhados numa sala do IML,  só foram atendidos pelos legistas quase 12 horas depois. 

O ministro da Justiça, Nelson Jobim, esteve na cidade , mas não desceu do avião. Foi reunir-se com o governador do Estado. 