Com o passar dos tempos, o Brasil vem inaugurando progressivamente formas de dar um “break” para descansar. Quando não são os feriados tradicionais, é a Copa , são as eleições. 

Este ano de 1994 é propício para essa estagnação. Infelizmente, pois a revisão constitucional em pauta vem sendo protelada pelos deputados, acostumados a uma semana curta para visitas às bases. William Natcher, deputado norte-americano recém-falecido , depois de 40 anos de mandatos consecutivos  sem nenhuma falta , poderia servir de lição

No entanto, os deputados patrícios preferem empurrar com a barriga a revisão, mais preocupados com os próprios interesses do que com os da pátria. A estabilidade da moeda, a retomada do desenvolvimento, a criação de empregos podem esperar . Que se dane um plano econômico para melhorar o país.