Para conter o déficit público (US$ 86 bilhões em 93) , o primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi , tinha prometido em campanha drásticos cortes no sistema previdenciário. Mas , para evitar uma greve geral das Centrais Sindicais, fez um acordo com elas. Retirou do projeto do Orçamento a questão da aposentadoria e afirmou que trataria dela numa lei especial.

Com o acordo , conseguiu forte apoio para  aprovar o Orçamento.no Senado. É verdade que Berlusconi  tem que buscar cortes em outro lugar , mas já deu para respirar. E já não veio sem tempo, uma vez que estava acossado por divergências no gabinete e por uma notificação de suborno a agentes do fisco, oferecido por três de suas empresas. 

Quanto à acusação de suborno, sua defesa é de pleno cinismo: “Eu não poderia ficar neste país se eu tivesse que ser acusado por esses feitos porque eu ficaria com vergonha de encontra as pessoas na rua”. Atribuiu-a a um complô político encabeçado pelos juízes da Operação Mãos Limpas, que há tempo vinham fazendo investigações sobre seu envolvimento. 