O conselheiro de Segurança Nacional do governo Reagan (1983---1985) , McFarlane , juntamente com a jornalista Zofia Smardz , publicou um livro sobre o escândalo Irã-contras (venda de armas ao Irã e envio de capital para os contras da Nicarágua. 

McFarlane faz o mea-culpa e nomeia os demais envolvidos ---alguns conseguiram desvencilhar-se das provas de co-responsabilidade,  inclusive o presidente Reagan. 

O livro não enaltece a figura de McFarlane. Apesar da tentativa, ele não consegue convencer de que não tinha culpa . Os detalhes sobre os bastidores do poder durante o governo Reagan  talvez sejam o aspecto interessante do livro. 

Entre os conselheiros de Reagan que aprovaram as decisões , apenas o secretário de Estado George Shultz  e o secretário de Defesa Caspar Weinberger se opuseram ao envio de armas, mas não apresentaram objeções . 