Frederik Willem de Klerk  e Nélson Mandela parecem exemplificar a constatação de que  os opostos se atraem. O primeiro , descendente de africâneres, racista ; o segundo , líder negro extremista. 

Klerk teve uma atividade  política atuante , como deputado e ministro , inclusive da Educação. Neste cargo, defendeu a segregação racial nas escolas. 

A pressão dos Estados Unidos e da ONU levou-o a uma posição liberal. Depois de que assume a presidência do Partido Nacional , por afastamento e posterior renúncia do presidente Piether Botha, ele põe em prática uma série de medidas liberais , por exemplo, a eliminação da lei que proibia a convivência de negros com brancos em lugares públicos, e a que reservava maior parte do território à minoria branca e proibia aos negros morar na cidade. 

A abertura política comandada por ele leva à legalização de vários grupos políticos, entre eles o Partido Comunista e Congresso Nacional Africano (CNA) , do qual Mandela era líder . Ao mesmo tempo, liberta Mandela,  preso havia 27 anos. 

O prêmio Nobel da Paz de 1993, dividido entre os dois líderes apressou  posições liberais e anti-racistas, que levaram às primeiras eleições com participação multirracial. 