Dois ataques terroristas do grupo Hamas , num intervalo pequeno, mataram pelo menos 25 pessoas e deixaram cerca de  72 feridos.  A violência , principalmente do primeiro , praticado dentro de um ônibus, fazia lembrar uma praça de guerra. 

Os dois atentados foram vingança contra o morticínio  de 29 palestinos, praticado por um extremista judeu , dois anos antes, e contra o assassinato do terrorista Yahia Ayash , possivelmente praticado pelo serviço secreto israelense. 

Os dois atentados , ocorridos apenas dois dias depois  da reabertura das fronteiras de Israel com os territórios palestinos de Cisjordânia e Gaza, deixou um clima de insegurança tal que obrigou o governo a fechá-las novamente. 

O primeiro-ministro Shimon Peres afirmou que não dará trégua ao terrorismo e que continuará com o processo de paz. Do lado palestino, Yasser Arafat condenou os dois ataques , prendeu 50 militantes do Hamas e anunciou o propósito de prender imediatamente mais 150. 

Bill Clinton , Hosni Mubarak , do Egito, e o rei Hussein da Jordânia enviaram condolências às famílias das vítimas e ao governo israelense. 