Em resposta aos foguetes Katyusha do grupo fundamentalista  Hisbolá , Israel  bombardeou o Sul do Líbano, matando mais de 100 pessoas e ferindo cerca de 190 --- a maioria mulheres e crianças, que ali estavam refugiadas numa base. 

O massacre deixou indignada a população , e os repórteres e cinegrafistas, apesar de acostumados a tais cenas ficaram arrasados. A reação internacional veio rápida e vigorosa. 

A auto-defesa dos responsáveis pode ser resumida no simplismo irresponsável das brigas de moleques: ---Foi você! / ---Não, foi você! / ---Você começou primeiro! / ---Não, foi você! 

Apesar dos lamentos oficiais pelo bombardeio, um porta-voz do governo israelense disse que o país não tem outro jeito, pois a prioridade é a interrupção dos ataques dos foguetes Katyushas.

Em nenhum momento , as declarações oficiais priorizaram a vida humana --- de civis inocentes. 