O presidente norte-americano, Bill Clinton, e o primeiro-ministro japonês, Ryutaro Hashimoto, assinaram um acordo militar , com o que o Japão se compromete com a defesa do Pacífico. Esse acordo pode levar o Japão a operações militares no exterior , contrariando a sua Constituição , que estabelece que suas Forças Armadas sejam usadas em defesa própria. 

O trato prevê a permanência da força armada americana na Ásia , a cooperação em tecnologia militar , a produção de armas de ataque e defesa.

Uma outra declaração, assinada separadamente, amplia a cooperação em temas como combate fome, ao terrorismo , a doenças infecciosas e a desastres naturais.

Os analistas políticos vêem no acordo uma mudança substancial na relação entre os dois países. 

Apesar das evidências, o texto evita explicitar que os Estados Unidos querem que o Japão mude sua Constituição ----fundamentalmente pacifista desde o fim da guerra. 

A agenda de viagem do presidente americano, que está acompanhado da esposa, Hillary Clinton, inclui as boas-vindas do imperador e da imperatriz, uma visita ao Parlamento, onde explicará o acordo assinado e uma à montadora americana Chrysler.