A Comissão Especial dos Desaparecidos Políticos está reescrevendo as versões sobre torturas, mortes durante a Revolução de 64, convicta de que os relatos oficiais da época estão cheios de mentiras. 

O general Osvaldo Pereira Gomes, representante das Forças Armadas, diz que nas reuniões atua como contraditório, procurando atenuar com isenção as paixões políticas .

O presidente da comissão, Miguel Reale Jr. , destaca as arbitrariedades cometidas pelo regime militar, e tem a certeza de que o grupo está resgatando a verdade histórica e passando à posteridade o exato conceito de civilidade pública. 

Suzana Lisboa, representante dos parentes dos desaparecidos, fala da sua emoção ao ser esclarecida a verdade que as famílias vinham buscando há tempo. E  , dada a continuidade de versões oficiais falsas, sugeriu que este trabalho da comissão se concretize em um livro. 

O trabalho da comissão inclui os pedidos de indenização para as famílias dos mortos e desaparecidos. 

