Segundo o IBGE e o Instituto Cristão de Pesquisa (ICP) , entre 30 e 35 milhões de fiéis brasileiros  acreditam que o juízo final pode se dar de hoje até o ano 2000.

Entre esses crentes , denominados de evangélicos, estão membros de igrejas como a Presbiteriana, Metodista , Assembléia de Deus, Deus É Amor, e Universal do Reino de Deus. 

Seguidores  dessas seitas, com base na  leitura de certas passagens bíblicas, apregoam o fim do mundo, alguns  até com data marcada.

Há muitos dissidentes do catolicismo que , influenciados por esses pregadores, também fazem coro com eles nas suas pregações de rua. 

Todos esses pretensos profetas querem salvar os que ainda não assimilaram a sua verdade. Além da tragédia apocalíptica , muitos deles pressionam alertando para o limite de vagas no céu :só 144 mil  , algumas já preenchidas, segundo alguns . 

É uma fórmula fácil de convencer os crédulos  e, conseqüentemente, de tirar dinheiro deles. 

Uma seita americana , Family Radio, chegou a marcar data  para o juízo final. Na época , mandaram 50 discípulos  ao Brasil, que se hospedaram no Othon Palace Hotel, em São Paulo. Passaram aqui 100 dias distribuindo a obra “1994”