Foi aprovada ontem no Congresso, em primeira votação,  a criação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que vigorará por 18 meses, até junho de 1997. Para sua composição , estados e municípios depositarão 20% dos seus impostos. O recolhimento previsto é de R$20 milhões por ano. 

Atendendo ao pedido do líder do governo no Senado e às condições  do relator da emenda, o ministro da Fazenda , Pedro Malan, concordou em dar compensações aos prefeitos e em facilitar o pagamento de dívidas atrasadas, como já tinha feito com os governadores. A Caixa Econômica Federal abrirá linhas de crédito para a  negociação das dívidas dos prefeitos. 

Para que não fosse apresentada nenhuma emenda na votação de ontem, o líder do governo no Senado empenhou-se bravamente. Chegou-se a ventilar a idéia de que senadores seriam investigados pela Receita Federal, por terem retirado as assinaturas de apoio às emendas, o que foi desmentido pelo presidente Fernando Henrique. 

O governo desmentiu que haveria prejuízos para  estados e municípios com a arrecadação do fundo, 
mas o relator, Jarbas Barbalho , confirmou e acrescentou que assumia o risco político da sua decisão. 


