Os estaleiros de Gdansk , que ascenderam ao poder o Sindicato Solidariedade e Lech Walesa , está em vias de liquidação , por questões econômicas. Dali surgiu a luta histórica contra o regime comunista polonês e  um líder operário, que comandou o sindicato por dez anos, e que chegou à presidência do país. 

O ex-presidente prometeu apoiar as manifestações contra a falência do Solidariedade , mas , agora empenhado em fazer palestras pelo mundo afora, diz que não vai liderar os protestos , até porque isso soaria como revanche. “Mas , no lugar dos operários, lutaria pelos estaleiros; naturalmente, com métodos pacíficos.”

O chefe do sindicato dos operários, Jersy Borowczak, disse que os operários, sem receber há meses,  promoverão passeatas.

Diante dessa tendência falimentar dos estaleiros, o governo vê como saída a criação de uma nova empresa que cumpra a produção de 18 navios encomendados , mas que não aceite novos contratos e que , portanto , não sobreviva a um ano. 

