Em política, o que não era bom no primeiro turno pode mudar no segundo. A aliança do primeiro colocado, Boris Yeltsin, com o terceiro, general Alexander Lebed , comprova isso. Foram zeradas as acusações de campanha ----para Lebed , Yeltsin era corrupto e incompetente--- em favor da vitória sobre o segundo colocado, Guenadi Ziuganov. Também o quarto colocado, Grigori Yavlinski, hesitante , apoiou os aliados. 

Lebed foi nomeado assessor de segurança nacional e secretário do Conselho de Segurança. Yeltsin não o indicou como vice, pois o colocaria muito próximo do poder . A condição de saúde de Yeltsin e sua predisposição ao álcool poderiam incentivar sua ambição do poder. Tão logo nomeado , acusou Pavel  Grachev de ter planejado um golpe contra Yeltsin , em represália à sua destituição do comando do 14º Exército , quando Pavel era ministro da Defesa. 

A aliança entre Yeltsin e Lebed é uma incógnita , pois dois bicudos não se beijam. Ambos têm aparência ríspida e grosseira. Ambos, também, provêm de hierarquias soviéticas. Ambos já caíram em desgraça. 

Apesar de Lebed receber um tratamento indulgente da parte de Yeltsin,  deve estar com a barba de molho , pois o vice anterior , general Rutskoi, acabou sendo excluído das decisões do governo pelos assessores liberais do Kremlin. Denunciou as reformas econômicas do presidente e, mais tarde, uma tentativa de golpe levou-o à prisão. 