O relatório do OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) , clube dos 25 países industrializados do mundo, mostra uma contradição do mundo econômico neste final de século XX: continuará o crescimento econômico , mas com alto desemprego. O mesmo acontecerá com a América Latina , segundo relatório do Cepal. 

A perspectiva de crescimento médio  dos países membros do OCDE é  3% no início do século XXI, contra um desemprego médio de 7% , aproximadamente. Não há paralelismo conforme se esperaria. 

Comparado o nível de crescimento nas quatro principais áreas do planeta, há diferenças consideráveis:  nos EUA , o pico é de  3,9% em 94;  o Japão atinge ,em 96 , o pico de 3,4% ; na Europa , há um crescendo que vai de 2,3% em 94 até 3,2% em 96; os “tigres asiáticos”, mesmo com ligeiro declínio, atingirão 7,2% em 95; a China, lutando para frear a economia, descerá a 9,5% em 96; e nos países do Leste Europeu , o crescimento ficará entre 3% e 4% , e menos em alguns. 

O relatório do OCDE é otimista, inclusive quanto à inflação , que se manterá sob controle até o fim do século---2,5% no ano 2000. 

O lado ruim fica por conta do desemprego e dos déficits orçamentários, que continuam altos.