Dois aviões Cessna Skykmaster , da aviação civil, saídos de Miami, foram abatidos pela Força Aérea cubana por terem violado o seu território, conforme declarou o porta-voz do governo.

O governo americano instruiu seu representante nas Nações Unidas  para convocar uma reunião do Conselho de Segurança da ONU , que discutisse o ataque. 

As sugestões de retaliação foram várias na cúpula do governo americano. Sempre alegando o absurdo  desrespeito às leis internacionais. 

Cuba, por sua vez, com base na própria legislação internacional, afirma que o país tem a obrigação de defender seu território. E acrescentou que os invasores foram avisados da infração.

De ambos os lados, não se tinha certeza da localização exata dos aviões. Mas o fato de os aviões terem um plano de vôo para as Bahamas e desviado para Cuba  já caracteriza uma violação.

Até o final da tarde de ontem, a Guarda Costeira americana, com a devida autorização de Cuba, não tinha encontrado nenhum sobrevivente ou  os corpos dos quatro tripulantes. 