O legista Fortunato Badan Palhares, encarregado pelo ministro da Justiça de esclarecer a morte de Paulo César Farias e de sua namorada , Susana Marcolino, vai fazer nova perícia no quarto onde ocorreu o assassinato e deve pedir exumação dos corpos. 

Já ontem, examinou as fotos feitas pelos peritos alagoanos, os laudos de balística, de necropsia e residuográficos . 

Sua preocupação é eliminar todas as dúvidas sobre o caso ; por isso, pode fazer a reconstituição do crime e a exumação dos cadáveres. O fato de ter trazido equipamentos e equipe especializada confirma essa sua intenção. 

O perito fará antes uma ampla vistoria da área em que se localiza a casa onde se deu o crime  e , só depois, se deterá no quarto. Essa visão ampla conseguida in loco  ele a  considera fundamental para a análise dos fatos. 

Palhares , que é perito da Unicamp e famoso pelos casos já desvendados, está sendo cauteloso para não melindrar as autoridades alagoanas. Mesmo assim, a escolta federal e estadual, as roupas pretas de um comando , homens armados e sirenes quebraram a monotonia da orla marítima e atraíram a atenção dos turistas. 