A mais recente intenção de voto à Presidência, segundo pesquisa da Datafolha, difere da apresentada ao pleito anterior. Mostra Lula e Fernando Henrique Cardoso nitidamente à frente . Nas sondagens anteriores, o segundo lugar de Fernando Henrique era disputado por mais quatro . Hoje, quem mais o ameaça, mesmo assim sem perigo, é Sarney.

A desistência de Paulo Maluf parece ter beneficiado Fernando Henrique , mas parte dos votos deve ter ido para Lula, pois  não aumentou o índice dos demais candidatos . Também a solidez de sua posição não parece ter relação com sua gestão no Ministério da Fazenda , quando a inflação era elevada

Entre Sarney e Quércia como possíveis candidatos pelo PMDB, o primeiro leva vantagem. 

É verdade que pesquisas não seguem um caminho retilíneo, mas a redução de candidatos diminui a probabilidade de alterar a atual tendência.

A se manter a atual tendência, a disputa bipolar sem representante da direita será um fato novo. 