Até o fim o ano 2000, haverá uma desconcentração populacional nas metrópoles do mundo--- em algumas  , o crescimento será negativo. Cada vez mais , as pessoas procuram cidades de porte médio, com menos problemas que as metrópoles, sem perder na oferta de vida cultural e infra-estrutura de bens de serviços. 

Segundo Berquó, diretora da Nepo ( Núcleo de Estudos de População da Unicamp) , uma das razões é a busca de qualidade de vida. Paralelamente a essa desconcentração , ocorre uma melhor distribuição de renda. Ir para a capital , a fim de fazer a vida, já não é o grande sonho.

Cálculos do Seade indicam que as décadas de 60 , 70, 80 apresentam , respectivamente, índices de 4,92% , 3,67% , 1,15% , para a cidade de S.Paulo

A  relação mulher/filho tem diminuído, inclusive no Nordeste , onde de 6 filhos por mulher em 1980 , caiu para 3,7. Com exceção dos países africanos, a taxa de fecundidade vem diminuindo no mundo inteiro. 

No Brasil, segundo cientistas, até o ano 2020 , o crescimento estará estabilizado , e aproximadamente até 2050, será zero. 

Desprezando os cálculos da Nepo e do Seade, a ONU apresentou um relatório falando da explosão populacional  de São Paulo, que será a segunda maior cidade do mundo até o ano 2010.

Se é pavorosa essa antevisão , também o é a implosão demográfica, que já ocorre na Hungria, Alemanha e Itália, que precisarão importar gente para determinados serviços.



 

