A bandeira do PT-Lulismo , que há pouco assustava, foi desmobilizada pelo próprio povo, que correu atrás do Plano Real. O PT não percebeu em tempo para onde tendia o povo. Nem notou onde estavam a força e fragilidade do programa, que, como já diziam , devia ser implementado nos meados de 1993, durante a revisão constitucional  prevista na Constituição de 1988.  

. O governo e os partidos que o apóiam fingiam querer a reforma , mas o PT , explicitamente, foi contra. 

Da parte do governo , foi uma manobra eleitoreira, pois a reforma implicaria transferência de poder e de renda, o que desagradaria facções com muito poder de fogo, reação inoportuna para um período eleitoral. O PT não entendeu o oportunismo. 

É lamentável o adiamento, mas não invalida o programa, que é bem feito para alcançar alguns objetivos: eliminar a inflação inercial e voltar a ter o controle da oferta monetária. E ainda a prudência do ministro Rubens Ricupero reforça a credibilidade do Plano , referindo-se a seus riscos se não forem feitas as mudanças constitucionais previstas. 

O Plano em si não é o condão mágico para a solução dos problemas nacionais ; tem efeitos parciais e não deve durar muito , pois tem um grande custo social. 

