Pele de cordeiro
.
Na história da humanidade, não são raros os exemplos de movimentos sociais de grande aceitação e respeitabilidade que acabam dando margem para deturpações e desvios, ou mesmo que são utilizados por grupos ou setores específicos para travestir a defesa de interesses corporativos exclusivos.
É inegável, por exemplo, que o anseio por moralização na esfera pública que se vem disseminando representa um alentador avanço na trajetória cívica e política do país.
O difícil, mas essencial, é distinguir o objetivo alegado para cada ato do seu significado concreto.
Assim é que causa profunda inquietação a notícia de que o Movimento pela Ética na Política acaba de aprovar a criação de um comitê destinado, entre outras tarefas, a fiscalizar o trabalho da mídia durante a campanha e apontar ao país comportamentos alegadamente antiéticos por meio de boletins.
Chama a atenção, desde logo, que num regime democrático já é facultado a todos os cidadãos fiscalizar se a imprensa, o governo ou qualquer outra entidade estão ou não cumprindo a lei.
A apreciação de eventuais denúncias, por sua vez, bem como a decisão sobre a ocorrência ou não de efetiva irregularidade, ainda numa democracia, é de competência exclusiva do Poder Judiciário.
Por mais que não tenham força legal, as opiniões pessoais do membros desse comitê _pois é a isso que se resumirão seus boletins_ vão se aproveitar da aura de legitimidade do Movimento, adquirindo caráter mesmo de uma condenação espúria porque feita por órgão não competente e sem qualquer tipo de garantia de isenção.
Perigo ainda maior é o decorrente de uma iniciativa assemelhada originária da Federação Nacional dos Jornalistas.
Não bastasse o fato de a entidade ser notoriamente ligada a um partido político específico, o próprio texto da proposta é tão escancarado no seu facciosismo, tão primariamente panfletário, tão ideologicamente viciado e tendencioso que torna ridícula _para não dizer grotesca_ a pretensão da entidade de arrogar-se paladina da isenção e da imparcialidade.
A peça de fato fervilha de sofismas infantis como "...o governo Itamar Franco perpetuou a lógica neoliberal do governo Collor em sua política de privatizações, de abertura da economia brasileira, de arrocho de salários e de submissão às regras do sistema financeiro internacional", que, insistindo em permanecer na contramão da história, tenta falaciosamente confundir movimentos estruturais de alcance global com o desastre collorido.
Ao menos a chancela da Procuradoria-Geral essa aberração não terá, já que em boa hora o titular do órgão rejeitou a proposta.
Levá-la adiante, de fato, seria colcoar em risco a própria independência e liberdade da imprensa no país.
Há mecanismos legais que protegem a sociedade contra eventuais abusos e irregularidades da mídia, e o recente caso do direito de resposta obtido pelo governador carioca, Leonel Brizola, contra a Rede Globo _lido no ar por locutor do próprio Jornal Nacional_ deixa patente que esses mecanismos realmente funcionam na prática.
Já no que se refere ao aspecto apenas ideológico _e não puramente jurídico_ a avaliação da conduta da imprensa, esta cabe aos próprios leitores.
