Os partidos e a sucessão
.
JOSÉ ALVARO MOISÉS
.
“...o eleitor não quer saber se um partido é bom ou ruim, ele vê quem são as pessoas de determinado partido que funcionam”.
– Fernando Henrique Cardoso, 9/04//94 , Folha de S. Paulo
.
O sistema partidário brasileiro é um dos mais frágeis dentre os existentes em países que se democratizaram recentemente.
Ainda assim, os partidos estão concluindo o processo de escolha de seus candidatos à Presidência e, apesar da duvidosa decisão do STF permitindo que as microlegendas também possam fazê-lo, tudo indica que a disputa será entre os nomes hoje em campo.
Resta, no entanto, uma preocupação: a campanha eleitoral de 94 ajudará ou atrapalhará a consolidação de um sistema de partidos no país?
Aos poucos, mesmo candidatos oriundos da luta democrática permitem-se desqualificar os partidos e tratá-los como se fossem legendas destinadas exclusivamente a viabilizar suas candidaturas à Presidência.
Prova eloquente foi o fato de um partido que não existia 12 meses antes da eleição, o PRN, ter vencido o pleito, enquanto o PMDB e o PFL, fiadores da transição política, não alcançaram juntos mais que 5% dos votos.
Nos últimos anos, as tentativas de se enfrentar os problemas da legislação partidária foram malsucedidas, chegando-se a piorá-la no caso do financiamento das campanhas eleitorais.
Após a experiência traumática com Collor de Mello e o envolvimento de líderes do PMDB e membros do PFL, entre outros, nos escândalos de corrupção, ensaiaram-se alguns passos.
Partidos como o PT esforçaram-se mais, nos últimos cinco anos, para tornar conhecida a sua concepção governativa através da elaboração do seu programa de governo.
Outros, como o PSDB e setores do PDT, procuraram definir de modo mais nítido seu compromisso contra o clientelismo, o favoritismo e a corrupção.
A concepção moderna de democracia é a da democracia representativa (e, lembra Bobbio, isso não exclui que ela se complemente com formas de participação semidireta); mas o princípio da representação implica que, através dos seus representantes eleitos e das instituições de mediação entre o Estado e a sociedade, os cidadãos representem-se no governo.
Não se trata, apenas, de os cidadãos controlarem os governos através de eleições (embora isso seja decisivo) mas, também, de que, através de mediações como os partidos, seus interesses e aspirações sejam canalizados nas arenas onde as decisões são tomadas.
Nas democracias consolidadas, os partidos são peça fundamental da estrutura que obriga governos e políticos a se responsabilizarem por suas ações diante do público.
Prova disso é o que vem acontecendo no Brasil em torno da relação dos cidadãos com os partidos políticos: apesar do seu desempenho rudimentar, nos últimos cinco anos a taxa dos eleitores que manifestam alguma preferência partidária cresceu de 41% para 56%.
Formam-se assim, no Brasil, condições subjetivas favoráveis à consolidação de um sistema de partidos: cabe, agora, às lideranças fazer a sua parte.
