Depois pode ser nunca
.
A pesquisa Datafolha publicada hoje confirma o favoritismo de Fernando Henrique Cardoso que, amparado no real, vai para uma provável vitória já no primeiro turno.
Há certamente entre os eleitores que até agora optaram por FHC muitos que reconhecem no candidato virtudes pessoais, outros que acreditam nos princípios da social-democracia.
Mas não há como negar a imensa força mobilizadora do projeto de estabilização.
A luta pela estabilidade, apesar dos bons resultados iniciais, mal começou e parece improvável que se possa simplesmente comemorar e esperar, entre outubro de 94 e janeiro de 95.
.
A partir de outubro tudo vai se passar quase ao contrário de uma eleição comum, em que o vitorioso tem ainda um tempo longo até a posse e, depois desta, um período de graça.
O risco maior é a embriaguez da vitória dilatar as pupilas do vencedor, criando a sensação enganosa de que o futuro, seu e do plano, está magicamente assegurado.
É o risco de ignorar o fato político nu e cru de que não há poder que se sustente indefinidamente, sem desgaste, ainda que seja inicialmente enorme.
A lua-de-mel terá de converter-se rapidamente em ação, se não se quer no cotidiano pós-eleitoral frustração eleitoreira e politiquice.
Certamente haverá dificuldades em levar o Congresso Nacional a votar reformas, particularmente antes de eleitos todos os governadores e articulada a nova base parlamentar.
Como a política tem horror ao vácuo, a rigor talvez seja justamente nesse período que o futuro presidente disponha de maior prestígio e, portanto, capacidade de superar essas dificuldades.
Algumas iniciativas já oferecem uma perspectiva mais ofensiva.
O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, lançou o neologismo "desconstitucionalização".
Já o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, é menos comprometido com a idéia de iniciar antes da posse do novo presidente uma mobilização pela reforma da Constituição.
A energia e as forças que será necessário mobilizar para dotar o Brasil de uma Constituição compatível com a estabilidade econômica são enormes, numa sociedade que prima pela inércia e pelo jeitinho.
