O "grid" de largada
.
Generaliza-se no mundo político a impressão de que a disputa presidencial deste ano estará resumida a um número de candidatos fortes bem menor do que na eleição anterior, a de 1989.
Embora ainda faltem definições importantes para compor o definitivo cenário de início da campanha, é razoável supor, de momento, que são apenas três os nomes com mais chances de chegar ao segundo turno.
O primeiro nome, óbvio, é o de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que sistematicamente mantém algo em torno de 30% das intenções de voto em todas as pesquisas.
Por extensão, a campanha para o primeiro turno parece resumir-se à escolha do adversário de Lula para a disputa final.
Sob esse aspecto, destacam-se os dois nomes restantes: Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB).
Seu partido está tão dividido que sequer é definitivamente certo que o ex-governador paulista acabe sendo candidato.
Agora, em vez de um nome, a direção partidária idealizou uma fórmula, a prévia, como mecanismo para, eventualmente, afastar Quércia.
Se o ex-presidente José Sarney confirmar a sua intenção de também concorrer à prévia, fica mais difícil saber quem sairia vencedor e, portanto, quem seria o candidato do PMDB.
Dos demais candidatos já virtualmente lançados, o mais forte, conforme as pesquisas, é Leonel Brizola (PDT).
A fragilidade da candidatura de José Eduardo de Andrade Vieira (PTB) é de outra natureza.
Além disso, seu partido é mal estruturado nacionalmente e não dispõe, em princípio, de candidatos fortes aos governos dos principais Estados, o que prejudica o candidato presidencial.
O PFL, o segundo maior partido, após o PMDB, autoenfraqueceu-se ao fazer uma aposta preferencial na coligação com o PSDB.
Por fim, o PPR perdeu o seu candidato natural, aliás segundo colocado nas pesquisas, o prefeito paulistano Paulo Maluf.
Tudo somado, portanto, tem-se um cenário em que a disputa tende a afunilar-se em torno dos nomes de Lula, Fernando Henrique e Quércia ou Sarney.
Cabe a ressalva de que, faltando ainda seis meses para a primeira votação, qualquer avaliação com ares de definitiva é prematura.
