Dia D, decisão ou decepção
.
Chegou finalmente o Dia D, a hora do ataque frontal à inflação.
O governo batalhou nos últimos meses para garantir as condições adequadas ao ataque.
Amanhã, com o lançamento da Unidade Real de Valor (URV), começa de fato a transição rumo à nova moeda do Brasil.
Talvez nunca se tenha alcançado, às vésperas de outros planos, condições tão favoráveis do ponto de vista econômico.
Em primeiro lugar, destaca-se o nível sem precedentes das reservas internacionais em poder do Banco Central.
Quanto às contas públicas, deve-se reconhecer que após vários meses de negociação com o Congresso e outras lideranças, o esforço de aumento da arrecadação e combate à sonegação, o aumento de alíquotas e redução de prazos e o Fundo Social de Emergência também colocam o governo numa situação de vantagem frente às tentativas anteriores de estabilização.
Em muitos "pacotes" anteriores a economia foi sacudida, às vésperas, por tarifaços e maxidesvalorizações cambiais.
Quanto à taxa de câmbio, a performance do comércio exterior brasileiro é a evidência maior de que não há nada de preocupante.
Finalmente, há as vantagens do compromisso com a liberdade de preços, que vem sendo respeitado pelo governo apesar das dificuldades políticas.
É provável que muitos setores tenham formado, ao longo dos últimos meses e semanas, margens de segurança que permitirão não apenas "suportar" a estabilidade, mas principalmente colaborar com ela, à medida que a URV trouxer transparência ao jogo real entre a oferta e a procura.
Há expectativas de que a demanda permaneça contida.
Com todos esses fatores favoráveis, não há quem duvide da capacidade do governo de obter considerável sucesso no curto e mesmo no médio prazo.
Mas o Dia D é também o dia em que se renova a dúvida: a inflação baixa, mas até quando?
Amanhã, a sociedade ingressará nessa nova experiência com o entusiasmo condicionado por essa dúvida.
Qual será o valor do salário mínimo e que impactos terá sobre o Orçamento de 1994?
Quais as reais perspectivas de aumento da arrecadação num ano de crescimento econômico mais modesto?
Como o governo tratará a entrada de recursos externos, com impactos inflacionários?
E qual a credibilidade do compromisso com a austeridade num ano eleitoral que promete disputas de virulência indisfarçável?
