Carta de intenções
.
O discurso de posse do embaixador Rubens Ricupero como ministro da Fazenda é uma peça de qualidade e densidade, características que vinham se tornando raras no Brasil.
Ainda assim, contém passagens que merecem reparos.
Não um modelo pronto e acabado, mas, ao menos, os conceitos essenciais em torno dos quais deve-se tentar a reconstrução de uma nação esgarçada pelas dificuldades econômicas e políticas e especialmente por uma situação social aviltante.
Sob esse ponto de vista, é merecedor de aplauso o fato de Ricupero detectar qual é "o problema central do mundo e do Brasil, jamais resolvido pelas economias socialistas nem pelas de mercado: como desenhar um sistema produtivo que assegure a prosperidade sem exclusões, onde o pleno emprego seja a situação normal, que não necessite conviver com ciclos de desemprego elevado e desumano".
Ricupero não se incluiu entre os conformistas, ao menos na retórica, ao dizer que "a estabilidade não é um fim em si mesmo, mas a condição para o crescimento durável".
Ricupero acerta de novo ao atacar uma das questões centrais que precisam ser equacionadas para a indispensável reorganização do Estado.
"Restabelecer a dignidade da função pública e rejuvenescer o Estado federal", como propõe o ministro da Fazenda, é não só necessário como urgente.
A lógica a sustentar a privatização surge, cristalina, no discurso: como "o Estado perdeu a capacidade de poupar e vem há muito se endividando para cobrir despesas de custeio, somente a privatização poderá permitir que os escassos recursos disponíveis se destinem às áreas essenciais como educação, saúde, saneamento, segurança".
O ministro confundiu a estabilização com o Plano FHC, que, aliás, ele prefere que seja chamado de PPB ou "plano do povo brasileiro".
Ela é, acima de tudo, de responsabilidade do próprio Estado, ainda que a omissão da sociedade tenha sua parcela de culpa.
Sucessivos chefes de governo estimularam ou não coibiram o descontrole das contas públicas, combustível maior da fogueira em que arderam várias moedas nacionais.
Mas é culpa também de uma elite insensível, que ou lucra com a inflação ou, no mínimo, se resguarda de seus efeitos deletérios porque tem à sua disposição mecanismos defensivos.
No balanço geral, de todo modo, o discurso é positivo.
As prioridades colocadas são essencialmente corretas e os conceitos, estruturais ou conjunturais, são apropriados.
