Violência no Rio
.
Há desde os quevêem na divulgação do tema uma campanha para destruir a imagem da cidade até os que consideram que a bandidagem tomou conta do Rio e hoje só pode ser combatida pelas Forças Armadas e sob estado de defesa.
Chacinas, tráfico, contrabando e corrupção policial ocorrem em qualquer grande centro urbano do país.
De outro lado, é forçoso reconhecer, as condições históricas e topográficas da capital fluminense deram a todos esses problemas comuns à maioria das metrópoles uma dimensão inédita, alarmante.
De fato, desde que deixou de ser a capital federal, o Rio como que perdeu sua vocação econômica.
Passou por um período de desindustrialização (em 50 a indústria fluminense respondia por 25% da produção do país; em 80 essa cifra já havia caído para apenas 12%) que agravou os desníveis sociais.
Uma vez que a geografia carioca tende a colocar a população carente em áreas montanhosas próximas a bairros mais nobres, o morro passou a conviver lado a lado com os edifícios da classe média.
Esse cenário não só aguça o conflito distributivo como faz com que até os mais ricos vivam a violência dos morros, amplificando uma barbárie que, em outras cidades, está mais ou menos restrita à periferia.
Pode-se dizer que uma solução duradoura para a questão da violência no Rio passa não só pela melhoria da distribuição de renda –isso vale para qualquer município brasileiro– como também por um programa específico de recuperação da economia da cidade, que, com as alarmantes notícias sobre criminalidade, sofre ainda mais.
E várias propostas vêm surgindo para fazer frente à criminalidade no Rio.
Ainda assim, as Forças Armadas poderiam, por exemplo, dar apoio logístico à necessária operação de depuração das polícias cariocas.
Pode-se até admitir que os militares participem de uma ou outra operação de maior envergadura nos morros, desde que estejam claros os objetivos e a duração da missão.
Uma outra idéia que surgiu mais recentemente, a de decretar estado de defesa, parece de fato um exagero.
Evidentemente, não é a dificuldade de apanhar os traficantes em flagrante ou o sigilo telefônico que estão impossibilitando uma ação eficaz da polícia.
Assim, não há nenhuma razão para suspender garantias individuais, sobretudo num momento pré-eleitoral.
