Dias nervosos virão
.
O marco inicial desse momento de intensa atividade político-econômica será a votação, prevista para o dia 8, do Fundo Social de Emergência (FSE), elemento essencial do chamado Plano FHC.
Por isso, torna-se conveniente tentar uma análise do que tende a acontecer.
Se houver a rejeição, fica relativamente fácil imaginar o desdobramento imediato: Fernando Henrique Cardoso demite-se do Ministério da Fazenda.
Ao rejeitar o FSE, na prática o Congresso estará rejeitando o Plano FHC, o que, como é evidente, torna difícil a permanência do ministro.
O que parece evidente é que, nessa hipótese, a candidatura FHC nascerá, se chegar a nascer, mais fraca do que se imaginava há dois ou três meses.
Seu enfraquecimento representa igualmente o enfraquecimento do que se chama o centro do arco político-ideológico, o que pode tanto abrir espaço para o surgimento de uma nova candidatura nessa faixa como levar a uma polarização direita-esquerda –tendo a esquerda um candidato já definido (Luiz Inácio Lula da Silva, do PT) e a direita ainda buscando um nome que possa fazer frente ao do petista e acabar tornando-se o anti-Lula.
O natural é, portanto, que se acelerem, sempre nesse cenário de rejeição do FSE, as conversas, articulações e negociações em busca de uma candidatura alternativa à de Lula, a única que, como demonstram as pesquisas de opinião, se mantém solidamente no panorama eleitoral.
Antônio Carlos Magalhães (PFL) e Paulo Maluf (PPR) reiniciaram conversações em torno de uma eventual candidatura única do que se convencionou chamar de setores conservadores.
Todos esses movimentos refletem, de alguma forma, a crise dos partidos políticos brasileiros.
A hipótese de candidatura Ciro Gomes divide o PSDB.
Essa confusão política só demonstra que a sucessão presidencial é um processo em aberto, embora falte pouco tempo até a votação em primeiro turno (pouco mais de sete meses).
Igualmente difícil de analisar é o cenário econômico e eleitoral que nascerá da hipótese inversa, ou seja, da aprovação do FSE na terça-feira ou em qualquer outra data próxima posterior.
Estes dois fenômenos –redução da inflação e eventual queda da atividade econômica– têm inequívocos e contrapostos efeitos eleitorais.
As condições básicas para que a inflação caia seriam, nessa hipótese, mais favoráveis do que as existentes em 1989, ano da eleição presidencial anterior.
PFL e PPR também não foram ainda capazes de encontrar nomes com chance de emplacar junto ao eleitorado.
É evidente, no entanto, que debelar a inflação não é tarefa indolor, principalmente se o governo tiver de utilizar juros ainda mais altos como arma antiinflacionária.
