A aliança eficaz
.
JORGE KONDER BORNHAUSEN
.
Como coroamento de um processo de trocas de opiniões e negociações, o PFL (Partido da Frente Liberal) chegou, passo a passo, à formação de uma coligação política com o PSDB (Partido da Social-Democracia Brasileira), à qual se juntou, em seguida, o PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), para apoiar a candidatura à Presidência da República do senador Fernando Henrique Cardoso, com base num programa mínimo comum previamente acordado pelas organizações coligadas.
Esta ocorre exatamente porque os partidos são diferentes e não pretendem se dissolver.
A meu ver, todo esse arrazoado contrário à formação do bloco de apoio à candidatura FHC não tem consistência, é politicamente inepto e, mesmo quando enunciado honestamente e isento de ressentimentos sectários descabidos, revela uma enorme incompreensão dos mecanismos normais da vida política numa democracia.
Uma aliança política, como a que estamos considerando, se dá e se justifica em função de objetivos políticos definidos a serem perseguidos durante um certo prazo visando a resolver problemas importantes que afetam a vida do país e que nenhuma força política isoladamente se mostra em condições de resolver.
Não há fusão de programas nem de concepções.
No caso, nem o PFL nem o PSDB pretendem renunciar a seus princípios e às suas concepções sobre a vida econômica, social e política do Brasil.
A partir de suas diferenças, esses partidos chegam a delinear uma ação comum para o cumprimento de uma série de tarefas consideradas importantes para o desenvolvimento do Brasil.
Isso só está sendo possível na medida em que tais partidos chegam a conclusões coincidentes quanto aos pontos que é preciso atacar para a retomada do desenvolvimento sem inflação e quanto às políticas públicas a serem adotadas em setores fundamentais –como ensino, saúde e previdência social– passando pela reforma fiscal e pela racionalização da administração pública com vistas a mobilizar os recursos e preparar os meios necessários ao cumprimento das tarefas expressamente atribuídas ao governo federal pela Constituição da República.
E aqui entra também um problema de competência, isto é, o problema de saber quem tem, além de força política, as condições mínimas necessárias e o discernimento adequado para enfrentar e superar a crise brasileira sem maiores abalos.
