Nunca mais
.
Trinta anos depois do movimento militar que depôs o presidente João Goulart, não surpreende que uma ponderável maioria de brasileiros consultados pelo Datafolha –em pesquisa divulgada no caderno especial que esta Folha publica hoje– diga que vivia melhor durante o período militar do que agora.
É evidente que os pescadores de águas turvas, que não faltam neste momento de crise aguda em todos os terrenos, poderão interpretar o resultado da pesquisa como uma espécie de convite ou incitação para que se volte ao passado, ao autoritarismo que se manteve durante 21 longos e obscuros anos.
Em tempos de crise, o normal é que se idealize o passado.
Nesse curto período de nove anos, o país viveu a maior mobilização popular de sua história, em torno do grito de "diretas já" –no que, de resto, era uma condenação explícita ao regime militar então agonizante.
O problema é que a liberdade, por si só, não enche barriga, não diminui a exclusão social, não abate a inflação, não fornece educação de boa qualidade, não dá assistência social e previdenciária a todos os que delas necessitam.
Que esse crescimento beneficiou muito mais a minoria já rica, é igualmente inegável.
Seja como for, é crucial assinalar que não basta pregar as virtudes do regime democrático.
Se ela não conseguiu, ainda, dar conta das angústias do cotidiano, suprimi-la não seria a solução, mas só a criação de ao menos mais um problema: a impossibilidade de expressar a angústia de cada um.
