Crise global aponta era de intolerância

Pela primeira vez no século, a classe média parece incapaz de garantir aos filhos o mesmo nível de vida

LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO –Especial para a Folha

	Em 1645, em Munster, província de Wesphalia , começam as negociações para finalizar o conflito que ensangüentava a Europa e colônias . Uma cúpula de quase 200 pessoas , representando vários países europeus, discutiam os problemas que levaram ao desentendimento . Por fim selaram os Tratados de Wesphalia, que significavam a perda da hegemonia católica na Europa , a institucionalização de três religiões cristãs – luterana, calvinista e católica-- , a criação do Direito Internacional  e negociação diplomática permanente entre as nações. 
	Até bem recentemente, a maioria dos historiadores acreditava que o mundo tinha entrado numa evolução contínua : laicização da sociedade e do poder , com benefícios palpáveis nas negociações; controle das forças da natureza com o progresso científico, que redundou no regresso das epidemias e doenças contagiosas.
	De uns anos para cá, o quadro desandou. Voltaram as doenças antigas , acrescidas de uma terrível –a Aids--; a intolerância religiosa ; e o fanatismo , que potencializou a crença de que o integrismo dos textos sagrados seria nossa tábua de salvação. 
	O integrismo –fundamentalismo que prega o entendimento literal dos textos sagrados—representa um retorno , uma vez que elimina a liberdade individual de ver as coisas.
	Atualmente, o islamismo representa o topo desse retorno. O ressurgimento da Turquia parecia ser o seu término , pois desde 1934 reconhecia o direito de votar para as mulheres . Hoje, a situação é outra.
	Em outros países árabes , como a Argélia, o fanatismo religioso se acentuou criando tensões perigosas , por exemplo, na França para onde imigraram muitos argelinos. Um diplomata francês chegou a dizer que o Islã é o pior inimigo das  democracias no século 21. 
	A crise na região palestina tem muito a ver com o fundamentalismo de judeus e árabes. A pretensão do Vaticano de cristianizar essa parte do mundo é  também preocupante. 
	Tudo seria fácil se as crises do capitalismo fossem passageiras.O que se observa, no entanto, é que o comércio internacional continua evoluindo de forma traiçoeira e anti-ética: onde um país perde espaço, o outro avança. As operações comerciais são feitas sem nenhuma preocupação com valores . Por exemplo, a forma arbitrária e violenta  com que a China trata os seus criminosos não impede que o país tido como democrático por excelência – os EUA--- negocie com ela. A defesa dos direitos humanos pode funcionar contra Fidel , mas não contra um imperador arbitrário. 
