Caetano lembra ´exuberância esmagadora do talento de Tom´
Da Redação
Caetano Veloso escreve sobre Tom Jobim no “press release” de “Antonio Brasileiro”, último disco do compositor. Leia a seguir o texto de Caetano:

CAETANO VELOSO 

	Na sua canção , Chico Buarque classifica Tom de maestro soberano; aqui ele é denominado Antonio Brasileiro. Nós, geração de compositores influenciada por ele, não sentimos o peso de seu talento,  mas uma fonte de estímulos . A bossa nova é um leque de inspirações .Seus discípulos –Edu Lobo, Paulinho da Viola, João Bosco, Roberto Carlos, Gilberto Gil, Milton Nascimento, Hermeto Pascoal , Herbert Viana, Lobão , Lô Borges, Morais Moreira, Guinga, -- reconhecemos nele um mestre , mas não vemos nosso trabalho como uma redundância ou superfluidade. 
	Daí o privilégio e o senso de responsabilidade, ao ouvirmos um disco dele. Neste temos “Só Danço Samba”, “Piano na Mangueira”, “Insensatez”(por exemplo) , que faz pensar nos encontros e desencontros entre bossa nova e rock´n roll.
	Um disco de Tom não só prova sua receptividade mas também o seu destaque na música brasileira. Quando ele ironiza sua posição, no fundo está demonstrando uma concepção de  elegância a ele ensinada . Não é falta de rigor que alguns jornalistas apressados tentam passar. 
	Em 1966 , Sérgio Mendes lançou um disco comercial de música brasileira moderna. Eram músicas fáceis de ouvir, mas de qualidade. Utilizou vozes femininas. Para o público americano constituiu padrão de samba moderna, contrariando o bom gosto nacional.
	Tom também tem se apresentado com vocalistas femininas. Isso fez alguns jornalistas relacionarem-no a Sérgio Mendes , atentando mais para as exterioridades e menos para o fundamental. Deveriam ver a essência: a “voz” inconfundível do seu toque ao piano; o refinamento dos contrapontos; a complexidade das suas harmonias. 
	A presença das moças nos seus arranjos constitui uma afirmação da leveza e da alegria, uma forma descontraída de mostrar-se entre amigos. Essa presença feminina como em Sérgio Mendes não deprecia Tom; enaltece Sérgio. 
	“Surfboard” , outra música do disco, também comprova a excelência do compositor. É como se fosse uma crônica da vida nas praias cariocas, mas também uma experiência trágica da alegria e do perigo, da vertigem de sentir-se numa paisagem intensa. Esta música é  como se Tom se manifestasse nos seus discípulos Roberto Menescal e Marcos Valle. 
	No disco , ainda, aparecem duas homenagens a Radamés , que são declarações de identidade e de identificação quanto à excelência. Dois duetos com Caymmi reafirmam seu lugar na música popular. Caymmi , um músico de raiz popular que ouve clássicos; e Radamés , músico de formação erudita que ouve música popular , talvez completem um retrato de Tom. 
	A capa do disco mostra a foto feita por Aninha  , em que aparece um homem de beleza física harmonizando com o tom divinal da música. 
	
	
	
