 “Certamente ganhei no 1º turno por larga margem de votos”

Leia a seguir a íntegra do pronunciamento de Fernando Henrique Cardoso:

Apresentador- Senhoras e senhores, muito bom dia. Vamos dar início à entrevista coletiva do senador Fernando Henrique Cardoso. Com a palavra, o senador Fernando Henrique Cardoso.

Fernando Henrique Cardoso—Aproveito a oportunidade para me dirigir ao povo do meu país e aos correspondentes estrangeiros a fim de agradecer. Agradecer o tratamento generoso e a compreensão do povo brasileiro. 
	Os dados não estão completos para uma convicção absoluta, mas certamente já ganhei no primeiro turno e por boa margem de votos. 
	A análise da situação política me permite dizer que o Brasil , nos últimos anos, tem se caracterizado por ser um país democrático, valor que abracei.
	No entanto, a redemocratização não vem conectada obrigatoriamente com o desenvolvimento econômico. 
	O governo do presidente Itamar Franco dar um passo importante no sentido de que a democracia  pode conviver com a prosperidade. E acrescentar que ele soube e saberá conduzir o país até o fim do seu mandato ,partindo de um início bastante difícil. 
	É motivo de satisfação dizer a todos os jornalistas presentes que a chaga da época anterior foi a corrupção , agora banida dos noticiários . E que, eliminando a inflação,  foi possível compor um novo quadro econômico , graças à atuação de uma brilhante equipe. 
	Pessoalmente, sou grato ao presidente Itamar, por inicialmente nomear-me ministro das Relações Exteriores e depois ministro da Fazenda. Ele entendeu que precisava enfrentar as grandes questões nacionais e que , para isso, tinha que combater a inflação e favorecer o crescimento econômico. 
	As especulações sobre o futuro ministério não têm fundamento e que só no momento oportuno – 1º de janeiro—será informado como se comporá o governo. 
	Agradeço aqueles que me apoiaram , o PSDB e outros partidos , mesmo que nossas posições anteriores não se afinassem. Entre eles, o PFL e o PTB. Outros partidos juntaram-se à causa do povo, que democraticamente me elegeu.
	Não posso esquecer  o Tribunal Superior Eleitoral, que tem agido com muita correção.  Após sua decisão final, posso enfatizar a ele meus agradecimentos. 
	Também devo incluir nos meus agradecimentos a imprensa  , sem  cuja atuação  livre , é impossível a democracia. Com ela procurei manter relações cordiais . Se eventualmente ocorreram momentos de acidez, temos a satisfação de sentir que isso resultou da sua liberdade de atuação .
	Alguns dos nossos grandes líderes manifestaram destemperanças compreensíveis num embate político. Refiro-me aqui , especificamente, a Leonel Brizola , cuja biografia merece meu respeito. Do meu ex-adversário , Lula, posso dizer que agiu dentro de limites razoáveis. 
	Queria dizer a todos que saio dessa campanha com a mesma convicção do início. Nós, todos os brasileiros, temos a responsabilidade de , sem macular a democracia, avançar no crescimento econômico , na distribuição de sua riqueza e numa presença internacional mais atuante. 
	Num filme sobre Caetano Veloso a que assisti ouvi dele coisas tocantes. Referindo ao brasileiro, dizia que temos uma diferença a oferecer ao mundo: o nosso jeito de ser.
	Sempre disse isso ao PSDB. Que dentro do nosso estilo, podemos transformar o Brasil numa nação querida, respeitada , pela ação dos brasileiros, pelos seus artistas, pela capacidade de dialogar , de produzir para crescer economicamente. 
	Entre as dificuldades que devemos superar, a maior é a desigualdade social. Precisamos diminuir as diferenças e , para tanto, devemos nos unir , sem esmagar as peculiaridades de cada um .Da parte do governo é preciso firmeza . Ainda que no isolamento, decisões têm que ser tomadas para governar. 
