 “Panelas” comandam a economia do país

Professores e ex-alunos da FGV  iniciaram em 64 rodízio no poder, dividido com USP, Unicamp, UFRJ e PUC-Rio

CARLOS ALBERTO SARDENBERG –Da Reportagem Local

	A Fundação Getúlio Vargas liderou a política econômica no governo Castello Branco.Octávio Gouvêa Bulhões tornou-se ministro da Fazenda , em dupla com Roberto Campos no Ministério do Planejamento. 
	Dentro da sua linha ortodoxa , a Fundação cumpriu a tarefa. Controlaram as contas públicas, criaram o Banco Central e derrubaram a inflação. O custo foi o esperado: recessão, queda de salários , empresas falimentares por falta de crédito e fregueses. O prestígio da FGV também se foi. 
	Arthur da Costa e Silva nomeou como ministro da Fazenda  Antônio Delfim Netto (da USP). Se a FGV sempre defendeu o Estado enxuto, Delfim entende que ele deve agir na economia. Na sua gestão marcada por idéias desenvolvimentistas, o PIB praticamente dobrou em seis anos. Sem as limitações do Congresso, ele escolhia quais setores e empresas receberiam subsídios, incentivos fiscais e isenção. Mas não terminou bem. Com as pressões inflacionárias , tabelou  os preços, mas só conseguiu camuflar a inflação. 
	No governo Ernesto Geisel , voltou a FGV com Mário Henrique Simonsen, que manda recalcular a inflação , piorando o desempenho de Delfim. A intenção de Simonsen era controlar as contas públicas , desnorteadas pelos investimentos anteriores e pela ampla concessão de benefícios. O resultado foi a conciliação das contas públicas com elevados níveis de investimento. 
	No começo do governo de João Figueiredo, ocorreu novo confronto FGV x USP, com Simonsen no Ministério do Planejamento e Delfim no Ministério da Agricultura. Com a nova alta dos preços do petróleo e o primeiro choque nos juros externos, Simonsen propunha a obrigatoriedade de um forte ajuste. Figueiredo não queria , em consonância com os empresários e políticos. Simonsen se demite e Delfim assume o Ministério do Planejamento com o lema de voltar a crescer. Mas o segundo Delfim pilotou a quebra do país. 
	Quando Sarney assumiu a Presidência , a inflação era de 200% ao ano. Dílson Funaro foi nomeado ministro da Fazenda. Unicamp e USP de um lado e PUC-Rio e FGV de outro polarizavam uma discussão em torno de saber se a inflação era o problema fundamental  Nesse clima, o Plano Cruzado , produção da PUC-Rio,  foi aceito e implantado por falta de alternativa.  Com a falta de entendimento do assunto, o plano foi sofrendo alterações estranhas a seu espírito. 
