Um esporte em que a terra é o fim
“Trata-se de um jogo geométrico, uma luta pelo equilibrar-se na maior invenção do homem: o retângulo”
“É  o único esporte de que me lembro onde a bola é um corpo celeste, mensageiro a ser acariciado”

LUIZ PAULO BARAVELLI – Especial para a Folha

	Em sua mania de compartimentar a cultura, os americanos criaram o termo ´spectator sports´, cujo significado é ´esportes para serem observados´. 
	Há esportes autoconcentrados ( regatas, alpinismo, ralis), só para serem exercidos , embora não excluam o espectador. 
	Todo esporte é uma forma de simbolizar as forças em ação na sociedade. Os esportes ´non-spectator´, se praticados sem hipocrisia, constituem um modo de procura , como os jejuns prolongados dos anacoretas. São viagens inescrutáveis, como a do alpinista solitário , cujo pensamento é indevassável. 
	Já os esportes para espectadores são uma forma de arte, espetáculo calculado para ser visto . O futebol pertence a essa categoria. Uma bola dentro da rede é uma constatação que não depende de versões pessoais; é  a verdade absoluta.
	Se todos os esportes simbolizam e teatralizam as relações sociais e pessoais , cada um enfatiza uma parte delas.
       Embora eu conceba o futebol como o mais abrangente – daí sua preferência mundial-- , sinto uma atração misteriosa pelo vôlei. De todos os jogos físicos é o mais geométrico. É praticado num campo retangular, duro, liso e pequeno o bastante para ser visto de uma vez. 
      Devido à nossa origem simiesca , tivemos que aprender a ficar de pé. Nossa base é a menor entre os animais, o que explica a necessidade de equilibrar-se constantemente. Só estamos confortáveis em uma superfície dura, plana e horizontal. A nossa civilização , desde então, é uma ação dentro de um retângulo. O afastamento do mundo animal se concretiza na busca do retângulo. E no vôlei ela se realiza. E de maneira mais interessante: o diálogo é entre mulheres. Embora possa ser exercido por homens, é um esporte essencialmente feminino. 
      Os jogos sem retângulo são masculinos e , portanto, infantis, desordenados. Já na Antigüidade, enquanto os homens caçavam e guerreavam, as mulheres inventavam o quadriculado nos seus teares. Diferentemente dos jogos masculinos, os praticados pelas mulheres, mesmo quando impetuosos , não são violentos. 
      Enquanto o futebol é um jogo da terra, o vôlei é um jogo do ar, em que a terra representa derrota. Também o vôlei é um jogo feminino por sua relação com casa: da sua casa as contendoras a defendem  atacando  o inimigo. Outra simbologia importante do vôlei consiste na passagem da bola por cima da rede, sem tocá-la .”Queimar” a rede representaria o contato do físico e do metafísico, portanto o desastre. O vôlei deve ser o único jogo em que bola , uma esfera, lembra um corpo celeste , um mensageiro a ser acariciado. Já a cortada é como o raio dirigido aos pés, representando a volta à condição de quadrúpede.
      A concentração das mulheres no vôlei , indiferentes a quem as rodeia, é particularmente erótico. A intencionalidade das modelos quando fotografadas, a consciência de que estão ou vão ser observadas eliminam o erotismo. No vôlei, é essa mágica que transforma um bando de varapaus em deusas voadoras.
