Conheça a íntegra da carta

	Entreguei ao presidente Itamar Franco meu pedido de demissão do cargo de ministro da Fazenda. E agora dou a necessária explicação aos brasileiros que me honraram com sua confiança.
	Uma conversa particular que eu mantinha com o jornalista Carlos Monforte , por causa de uma falha eletrônica, foi levada ao ar sem meu consentimento e conhecimento. Os laços de parentesco com o jornalista e a longa convivência facilitaram uma conversa solta , sem preocupação com a exatidão dos conceitos e argumentos. A  tarefa de divulgar o Plano Real , que me colocava em contato com o povo, e a exposição à mídia insuflaram possivelmente a minha vaidade , a ponto de não vigiar minhas palavras.
	Mas assumo total responsabilidade por aquela demonstração de fraqueza . Sem querer justificar meu ato, repudio a parte em que deixo transparecer arrogância por minha atuação no Ministério da Fazenda. 
	Disso tudo, porém,  aprendo uma lição de humildade: como qualquer ser humano , tenho limitações de fraquezas . Não hesito, pois, a pedir desculpas .
	Minha fala saiu de maneira confusa e entrecortada e , por isso, se prestou a acusações precipitadas. Reconheço o choque provocado quando disse que não teria escrúpulos em mostrar o que é bom e esconder o que é ruim. Na verdade , estava me referindo à conveniência de divulgar semanalmente o IPC-r. Caso não mostrasse a tendência recessiva da inflação, estaríamos estimulando aumentos preventivos dos preços—que era o caso de algumas empresas denunciadas ao Ministério da Fazenda.
	Em nenhum momento , faltei aos princípios éticos e religiosos , que são parâmetros para a minha vida particular e pública.
	A frase “o governo precisa  muito mais de mim do que eu dele” – de tom presunçoso-  era uma resposta sobre minha participação num futuro governo e não no atual. 
	Os comentários que fiz sobre os efeitos do Plano Real nas eleições não passaram de impressões superficiais. 
	A  verdade é que minhas fraquezas não podem prejudicar o Plano ; daí o motivo do pedido de demissão.
	Posso dizer que nunca faltei com a verdade , fiadora da credibilidade para atuar frente ao Ministério . Trabalhei com afinco na divulgação do Plano Real, sacrificando fins de semanas, que seriam reservados à família, para levar a outros Estados informações sobre ele.
	E ainda agora, peço a todos que continuem empenhados nessa luta , que está modificando positivamente a face do Brasil. 
	Da minha parte, se pude ter algum sucesso  principalmente nesta missão catequética, foi porque contei com o apoio da imprensa , à qual dirijo meus agradecimentos. 
	E uma palavra final de carinho à minha família – esposa e filhos-- , a cujo convívio retorno , e com quem vou compartilhar estas lições de vida que aprendi. 
	
