Texto integral do pronunciamento de FHC

	Quero agradecer a presença dos ministros , dos secretários , dos presidentes de federações governamentais. Senhoras e senhores. 
	Há alguns meses , disse que a inflação e a miséria são os dois grandes males do Brasil. Hoje estamos dando mais um passo contra eles. Não é fácil , pois estamos vindo de um comportamento inflacionário que concentrou a renda em poucos, desprotegendo os de menor poder aquisitivo. Esse comportamento precisa ser combatido com a luta de todos. No governo de Itamar Franco iniciamos os primeiros passos.
	Ao ministro da Fazenda e aos da área econômica cabe a responsabilidade maior . Lutamos por refazer o orçamento da República em 93 e 94. Se o governo gasta mais do que arrecada , é obrigado a emitir títulos, a pedir dinheiro emprestado a altos juros, o que alimenta o jogo financeiro e, conseqüentemente, a inflação. 
	Para esta dura batalha contamos com a parceria do Congresso, que nos deu instrumentos para combatê- la. Refizemos o orçamento com enormes sacrifícios dos congressistas, dos ministros. É difícil cortar despesas num patamar já apertado. Agora, podemos partir para outro passo, que é muito difícil, mas para o qual os ministros presentes , os impossibilitados de vir, o presidente estão preparados, quaisquer que sejam os obstáculos. E sem mágicas.
	Somos de opinião de que deve haver outro caminho para o país, que os brasileiros devem assumir em conjunto: o do combate à pobreza e à miséria.
	Do Congresso esperamos a promulgação do Fundo Social de Emergência, componente vital do programa de equilíbrio das finanças públicas. 
	A etapa seguinte é a de criar um ponto de referência estável. Para isso, estamos criando a Unidade Real de Valor (URV) , que servirá de base para avaliar preços e salários.Com ela , o salário determinado para um mês será recebido no início do outro com o mesmo poder aquisitivo. 
	E como ficam os preços? Se subirem, automaticamente subirão os salários , porque a URV é medida por três índices de preços. Chegará um momento em que os especuladores , os oligopólios devem desistir, ou porque os salários pagos por eles acompanham ou porque não terão para quem vender. 
	O governo do presidente Itamar Franco sabe que o crescimento econômico é importante e que não se consegue equilíbrio com desemprego. Nessa linha , o programa vai ser interessante porque permite investimento mais seguro. 
	O realismo deste programa está indicado no próprio nome da nova moeda—o real . 
	Quando chegar o momento da transformação da URV em real , vamos anunciar com antecedência, negociar sem nos afastarmos dos objetivos. 
	Já conversei com as lideranças sindicais, para expor-lhes dados , pedir sugestões, mas também para dizer que os trabalhadores  não podem  esperar atendimentos de reivindicações que resultariam na inviabilização do plano. Fizemos o mesmo com o Congresso . E estenderemos o mesmo recado à população. Daremos um espaço à negociação de aluguéis, de mensalidades escolares, de planos de saúde. 
	A idéia de  ajustar pela média visa proteger o programa e fazer dela um piso para negociações seguintes. Não há congelamento de salário. A negociação é livre.
	Embora seja grande o trabalho daqui para a frente, tenho confiança . É que , apesar das agruras sofridas, vejo no povo a disposição de ir em frente, negociar, questionar. E isso é democracia.
	Num ano de eleições como este, reconheço ser difícil propor estabilização econômica, mas, por outro lado, o fato de termos uma longa experiência com corrupção , com irresponsabilidade de quem comanda sirva de estímulo para cumprirmos meta tão importante como esta. 
	O programa é positivo. Não foi feito para os usurários, para os especuladores , para os insensíveis às dores do próximo, para os que não acreditam que o Brasil tem jeito. 
