FHC ajudou a debelar golpe militar
Tentativa ocorreu no início deste ano; livro “A História Real” conta bastidores desta eleição presidencial

Da Sucursal de Brasília

	Documentos confidenciais do Exército revelam que o país correu o risco de uma intervenção militar em fevereiro deste ano. O motivo foi o presidente Itamar ter sido fotografado no Sambódromo ao lado de uma modelo sem calcinha.[
	Fernando Henrique Cardoso, então ministro da Fazenda , foi um dos que acalmaram os militares.
	Este e outros episódios são detalhados no livro “A História Real”, da Folha . Conta segredos da sucessão presidencial em que disputavam Lula e Fernando Henrique ,e ainda detalhes inéditos das gestões de Collor e Sarney. Correlaciona o Plano Real com as eleições presidenciais, ao lado de documentos confidenciais que alimentavam a estratégia de marketing de FHC. 
	Antes de ser candidato à presidência , Fernando Henrique e Lula reuniram-se para estabelecer uma aliança em que o PSDB apoiaria o candidato do PT.
	Seguem outros trechos do livro:
	O convite de Itamar para que Fernando Henrique fosse ministro da Fazenda. Como estava em Nova York, seu amigo Sérgio Motta lhe telefonou. FHC foi radical, dizendo que jamais aceitaria. 
	Outro trecho fala do “Projeto PT 2000” , texto elaborado pelo assessor Ricardo Kotscho, em 1992, aprovado por Lula, que fala das pretensões do partido de ir muito além da conquista do poder em 1994. Além desse, o objetivo era criar condições para que o PT  conquistasse a maior parte da nação, num amplo movimento de massas e de articulação política. 
	O livro continua ,ainda, revelando um gesto ousado de Lula na busca de alianças. Foi um encontro no apartamento de FHC em São Paulo, do qual participou Tasso Jereissati, então presidente do PSDB . Temiam qualquer vazamento, pois discutiam o plebiscito propondo o parlamentarismo. Segundo o plano, Lula e Tasso viajariam pelo país, defendendo a idéia. E , ainda, que o PSDB apoiaria a candidatura de Lula e escolheria o vice. As duas legendas escolheriam o primeiro-ministro. 
	Outra inconfidência do livro fala do convite de Collor para que o PSDB ingressasse no seu governo. Fernando Henrique disse ser difícil, pois, apesar de identidades entre os programas de ambos, a presença do PFL complicaria sua participação. “O partido (PFL) é a encarnação do atraso, simboliza tudo de ruim que há no país.” No segundo encontro  Collor , Fernando Henrique mais explícito: “Conte conosco para evitar que, na sua sucessão, o PFL queira impor o nome de Antônio Carlos Magalhães”.
	Outra passagem confidencial foi a proposta do chamado Grupo de Juiz de Fora para que Itamar , junto com os militares, desse um golpe à Fujimori fechando o Congresso.
