Operários da saúde tocam a ´cidade´ HC

MAURICIO STYCER  -- Da Reportagem Local

	O Hospital das Clínicas é uma verdadeira cidade com os seus 10.500 funcionários que o fazem funcionar atuando em várias áreas de bens e serviços. 
	Sempre risonho, Hélio Otávio da Silva  coleta sangue , atualmente só de crianças , que não outro, pois ele “não deixa doer”. Segundo uma paciente , ele deve ter coletado sangue de 350 mil pessoas até hoje. 
	Na cozinha 305 funcionários preparam diariamente 6.000 refeições. Um cartaz lhes serve de alerta: “Ninguém está vendo se você lavou as mãos. Mas você sabe...”. As 15 vagas aí não são preenchidas por causa dos baixos salários. 
	Há 29 anos, Matias de Matos acerta e conserta variados tipos de relógios e cronômetros de laboratório. 
	O Pronto-Socorro, entre outras funcionárias, tem a “santa Joaninha” , que , apressadíssima e incansável , percorre as macas cumprindo uma série de atividades. O seu horário é das 6h às 16h, mas não sai antes das 23h.
	A lavanderia do hospital é a maior da América do Sul. Processa até 12 mil quilos diariamente. No ritmo alucinante , a caldeira elétrica pára e é substituída por uma a óleo, para desespero dos vizinhos , que a apelidaram de Vesúvio. Entre os 200 funcionários da lavanderia, há cinco deficientes visuais e 16 costureiras, que produzem e reparam.
	Nas nove seções da Divisão de Construção e Conservação do HC , trabalham 170 funcionários, que , neste momento de crise, mais reparam do que constroem. Ernando Cezario, por exemplo, faz chaves e fechaduras. Na serralheria, José Vilemar , no momento, constrói uma cadeira de rodas para um paciente de mais de 400 quilos. 
