Nem tudo foi treva e martírio na cultura

Lembrando como um período de silêncio e medo, o ciclo cultural durante o regime militar também teve “Alegria, Alegria” e gerou o tropicalismo, um movimento que continua influenciando a melhor cultura do país.

MARCOS AUGUSTO GONÇALVES-  Editor da Revista da Folha 

	A lembrança do passado comandado pelo regime militar  é cinzenta e asfixiante . A censura, o exílio , o desespero fazem da cultura brasileira um novo Prometeu dilacerado e impotente  diante da prepotência . A caça às bruxas se estendeu a obras literárias, a peças teatrais, a músicas , a autores e centros culturais. 
	Se é verdade que a cultura nessa época sofreu o peso do tacão autoritário do Estado, também é verdade que nem tudo o que foi produzido levou o selo da resistência;
	Apesar de nos parecer que , durante a ditadura militar, a cultura se estagnou ou se limitou ao grito da dor, ela também se modernizou , se internacionalizou , aperfeiçoou técnicas e instrumentos , desprovincianizou-se.
	Não se trata de resgatar a atuação do Estado militar quanto ao seu procedimento diante da cultura, mas sua estratégia não foi de pura aniquilação ; foi também a de institucionalizar a produção artística e intelectual , quer sob o patrocínio do Estado, quer por via  de uma indústria cultural moderna—exemplificada principalmente pela Rede Globo.
	A cultura transitou  de uma tendência antimercadológica , caracterizada pela experimentação estética e pela pretensão revolucionária , para um culto do mercado e do consumo.
	Duas atitudes básicas se confrontaram: de um lado , a reação militante, a posição político-ideológicas da esquerda organizada que lutava contra o imperalismo e seus meios de alienação; de outro lado, a vertente que , embora continuasse combatendo o autoritarismo obscurantista, achava necessário um salto para a contemporaneidade , uma abertura à cultura de massa, à modernização tecnológica  e aos movimentos internacionais. 
	E foi esta tendência que melhor aproveitou as nossas experiências pós-64. Seu ápice se deu com o tropicalismo em 68.
	Liderado pelos compositores Caetano Veloso e Gilberto Gil , o movimento elaborou um sentimento de época e uma estética que tinham traços bem delineados em momentos de nossa tradição moderna , e em obras marcantes , como os filmes de Glauber Rocha, peças de José Celso Martinez Correia e  a arte de Hélio Oiticica, criador do termo “tropicália”. 
	Num Brasil, marcado pelo arcaísmo ideológico , pelos contrastes entre o atraso e a modernização, pelo nacionalismo purista retrógado nas artes, o tropicalismo significou a retomada da linha evolutiva da cultura e uma resposta crítica , alegre e alegórica tanto ao direitismo oficial quanto ao populismo de esquerda. 
	Os dois líderes , malvistos por ambos os lados, acabaram presos e exilados em 69. Mas o movimento liderado por eles foi uma explosão de energias criativas na década de 60
	
