São problemas, de todo modo, que não devem surpreender ninguém muito menos o PSDB e que deverão continuar a aflorar nos próximos meses.
À parte qualquer lógica eleitoral que possa ter, o acordo entre PFL e PSDB, desde que começou a ser cogitado, acenava com toda sorte de dilemas e dificuldades em função da grande disparidade entre as duas legendas em termos de ideologia, história partidária e prática política.
Pois além das ameaças de rebelião que se disseminaram de imediato em diversos setores do PSDB, a estranha aliança já provocou um novo e embaraçoso problema a partir do favoritismo que vinha sendo dado ao nome do deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) entre os cotados para compor, como candidato a vice, a chapa presidencial de Fernando Henrique Cardoso.
Como foi lembrado nos últimos dias, Luís Eduardo votou contra o impeachment de Fernando Collor.
Assim, se o pacto com uma legenda vinculada às tradições mais deploráveis da vida pública brasileira já é difícil de justificar, a aceitação de um candidato a vice que defendeu Collor parece quase impossível.
Ora, o PSDB sempre se pretendeu um partido preocupado com a ética supostamente, sua criação como dissidência do PMDB deveu-se em boa parte a essa questão.
Afinal, não se pode aliar antigos inimigos e antípodas políticos impunemente.
Assim, o seu possível recuo agora pareceria dever-se muito mais ao temor do efeito eleitoral de uma divulgação do voto pró-Collor de Luís Eduardo do que a qualquer consideração de ordem ética quanto a esse mesmo voto atitude eleitoreira do tipo que o PSDB costumava condenar.
Outra dificuldade que resta refere-se à escolha de um novo nome do PFL para vice na chapa de FHC.
