Por exigência da editora, as livrarias sul-africanas só começaram a vender no final da tarde de ontem "Longa Caminhada para a Liberdade" (Macdonald Purnell, 630 págs., R$ 20), a autobiografia de Nelson Mandela.
"Isso foi feito para agradar o enorme público leitor dos EUA e contrariou, de certa forma, a idéia incial de que o livro deveria ser um registro histórico", afirmou.
Mandela diz que sua politização não se deu de repente: "O acúmulo de mil desfeitas, mil indignidades e mil momentos foram produzindo uma raiva, uma rebeldia, um desejo de lutar contra o sistema que aprisionou meu povo".
Após 27 anos de prisão, Mandela liderou uma transição que muitos julgavam impossível: a tomada do poder sul-africano pelos negros.
E pediu paciência à população para as mudanças que ainda estão por vir.
Apesar dos valores liberais da universidade, eu nunca me senti totalmente confortável lá.
Eu estava entre intelectuais brancos e indianos da minha própria geração, jovens que formariam a vanguarda dos mais importantes movimentos políticos dos anos seguintes.
' Eu olhei para a ordem e as palavras saltaram: ALTA TRAIÇÃO.
O maior acontecimento do país em 1958 eram as eleições gerais 'gerais' apenas no sentido de que 3 milhões podiam participar, mas nenhum dos 13 milhões de africanos.
Em 1969, chegou um jovem carcereiro, que parecia particularmente ansioso em me conhecer.
Minha desconfiança era justificada porque ficamos sabendo que o carcereiro era agente da Boss, agência de inteligência secreta da África do Sul.
.)Eu estava espantado e um pouco assustado.
