Uma legião que varia entre 30 e 35 milhões de fiéis brasileiros acredita que o juízo final, ou o dia do apocalipse, pode acontecer entre hoje e o ano 2000.
Os apocalípticos são compostos por uma horda de fiéis intitulada "evangélicos", que inclui membros de igrejas como a Presbiteriana, Batista, Metodista, Assembléia de Deus, Deus é Amor e Universal do Reino de Deus.
"Em 1994, apenas uma igreja marcou data para o fim do mundo.
E alguns desses dissidentes do catolicismo, atormentados pelo fantasma do juízo final, saem para as ruas pregando o fim do mundo -sem abrir mão dos cânones católicos mas também sem aceitar integralmente a idéia das religiões adventistas.
É o caso de Maria de Lourdes Batistella, 45, que há cinco anos "torra" sua existência no centro de São Paulo alertando os pedestres como sobre se salvar dos pecados.
"Agora eles vêm dizendo que a maioria dessas vagas já foi preenchida e que só vai haver lugar mesmo é para 8.000 pessoas.
"Cada seita diz que essa luz virá numa data e, com esse tipo de ameaça, conseguem extorquir dinheiro de seus fiéis, que se sentem ameaçados.
Trata-se da seita Family Radio, dos EUA, comandada por Harold Camping, um pastor da Califórnia.
No início do ano, ele enviou ao Brasil 50 discípulos que se hospedaram no Othon Palace Hotel, em São Paulo.
