O brasileiro hoje morre de maneira diferente do que há 30 anos - e precisa agora tentar modificar o padrão atual da morte no país para não ter que pagar um preço alto demais ao sistema de saúde, tanto público como privado, nas próximas décadas.
Passou a fase em que o grosso das mortes no país ocorria devido às chamadas doenças da pobreza, como infecções que causam diarréia em crianças.
A tendência que se estabeleceu mostra que problemas como os infartos e câncer, erroneamente considerados "doenças de Primeiro Mundo", são responsáveis por um número cada vez maior de mortes.
Infartos causam quase cinco vezes mais mortes em brasileiras da mesma idade do que e argentinas.
O principal responsável pelo aumento nas mortes violentas são os homicídios, em que os contrastes sociais são causa básica.
Os dados fazem parte do estudo "Mudanças no perfil de saúde da população brasileira", realizado por pesquisadores do Nupens/USP (Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde), ainda não publicada.
O mesmo vale para programas contra o tabagismo, contra o álcool e a obesidade, todos fatores de risco reconhecidos para diversas doenças.
Na verdade, os pobres são os que correm mais riscos de desenvolverem essas doenças - assim como as infecciosas.
Uma pesquisa realizada em Porto Alegre, divulgada pelo Banco Mundial, mostra que pessoas sem escolaridade (um indicador que sugere pobreza) têm cerca de cinco vezes mais chance de terem pressão arterial elevada, o que predispõe a infartos, do que pessoas com instrução superior.
Da mesma maneira, analfabetos são mais propensos a fumar, consumir àlcool, viver de maneira sedentária e serem obesos.
