Frederik Willem de Klerk, 58, passará à história como o político que, ao lado de Nelson Mandela, tornou real o sonho de tentar pôr fim ao apartheid na África do Sul.
O prêmio foi um estímulo para que os dois liderassem o processo de mudanças que culmina nas eleições das quais pela primeira vez participam os negros, que são 76,1% da população.
Em março de 1992, 68,7% dos eleitores brancos aprovam, em plebiscito, a política reformista de De Klerk.
Ocupou diversos ministérios e, como titular da Educação, cargo para o qual foi nomeado em 1984, defendeu a segregação racial nas escolas.
A partir de 1987, ele vestiu a camisa de liberal, numa atitude pragmática diante da crise econômica, agravada por sanções impostas pelos EUA e ONU desde 1977 e pela saída de empresas do país.
Em 1991, junho, é abolida a lei que reservava 87% do território à minoria branca e que proibia os negros de morar nas cidades.
Em fevereiro, De Klerk legaliza cerca de 30 grupos políticos, entre eles o Congresso Nacional Africano (CNA), banido na década de 60, e o Partido Comunista, ilegal desde 1950.
O ex-racista De Klerk libertou o ex-extremista Mandela em 1990, após 27 anos de prisão.
Não por acaso, De Klerk e Mandela, ex-inimigos, dividiram o prêmio Nobel da Paz de 1993.
