O porta-voz do governo cubano, José Ponce, declarou que pouco antes dos aviões serem abatidos as autoridades de seu país já haviam detectado uma primeira invasão do seu espaço aéreo e que, no segundo incidente, os aviões abatidos foram avisados duas vezes de que deveriam retornar.
MIAMI - O governo americano instruiu seu representante nas Nações Unidas a convocar uma reunião imediata do Conselho de Segurança da ONU para discutir o ataque da Força Aérea cubana, no final da tarde de sábado, a dois aviões civis do grupo Irmãos para o Resgate, formado por exilados cubanos em Miami.
A reação do governo cubano ao ataque foi curta e grossa.
A derrubada dos dois aviões, civis e desarmados, fere qualquer lei internacional.
"Cuba tem obrigação de defender seu território contra qualquer tipo de invasão e foi o que fez neste episódio.
Além de afirmar que os aviões foram avisados antes do ataque e definir sua posição como "invasora", os cubanos repetiram versões de leis internacionais de proteção territorial.
Ainda há dúvidas sobre a localização exata dos dois aviões, ambos monomotores do tipo Cessna Skymaster, no momento em que foram abatidos.
Plano de vôo - Apesar de EUA e Cuba não terem concordado sobre a localização exata dos aviões na hora do ataque, está claro que os três aviões deixaram território americano com plano de vôo rumo às Bahamas e depois desviaram seu caminho para Cuba, o que já caracteriza uma violação das leis de aviação civil dos EUA e de quase todos os países do mundo.
Até o final da tarde de ontem, a Guarda Costeira americana, que entrou em águas territóriais cubanas com proteção de caças F-15 da Força Aérea dos EUA e com autorização do governo de Havana, não tinha encontrado nenhum sobrevivente ou os corpos dos quatro tripulantes que viajavam nos dois aviões abatidos.
