Apesar da agenda cultural do presidente na cidade, onde inaugurou exposição de quadros do impressionista francês Eugène Boudin, no Museu Nacional de Belas Artes, e abriu a Semana de Portugal, no Real Gabinete Português de Leitura, a preocupação política dos dois era uma só: o recrudescimento da disputa entre o deputado federal Ronaldo Cezar Coelho e o estadual Sérgio Cabral Filho, preferido do governador.
Embora o senador Artur da Távola jure não ser candidato a candidato à Prefeitura carioca, seu nome foi cogitado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso e o governador Marcello Alencar como alternativa para unir o PSDB do Rio e facilitar a aliança com o PFL.
"A manutenção da aliança é desejável, mas não é condição sine qua non para as candidaturas do PSDB", assinalou, lembrando que José Serra disputará a Prefeitura de São Paulo sem apoio dos pefelistas.
"O comandante está aqui", ele pontou em direção ao governador fluminense.
No encontro de hoje com o Marcello Alencar, Fernando Henrique dirá que não se opõe à escolha de Sérgio Cabral Filho, mesmo que o PSDB não se alie ao PFL.
Isolado no partido, Ronaldo teima em sair candidato pelo PSDB.
