BRASÍLIA - O presidente da [Vicentinho e Hernando Uchoa Lima] Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, não confia no presidente Fernando Henrique Cardoso.
Incluiu uma negociação séria com as portas abertas e, mais tarde, as negociatas.
Quando entrou no gabinete do líder do PFL, Inocêncio Oliveira (PE), o presidente da CUT provocou: "Inocêncio, o homem que de inocente só tem o nome".
"Se me perguntarem se confio no presidente, eu digo que não.
" Inocêncio reagiu: "Não, não, são dois pobres.
Como em Brasília tudo é importante, queremos dar palpite em tudo", concluiu.
Vicentinho também procurou o presidente da Câmara dos Deputados, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), para expressar sua preocupação com o relatório de Euler.
Vicentinho mandou ainda um recado ao ministro da Administração e Reforma do Estado, Luís Carlos Bresser Pereira, que já avisou que não quer negociar a reforma administrativa com a CUT, porque as posições da central são totalmente opostas às do governo.
