BRASÍLIA - O governo jogou pesado na aprovação do Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam) pela supercomissão do Senado.
Além do lobby do próprio presidente Fernando Henrique Cardoso, a estratégia governista incluiu desde a investigação fiscal dos senadores contrários ao projeto até a renegociação de dívidas de parlamentares simpáticos à proposta.
O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) não foi o único parlamentar submetido a uma devassa da Receita Federal.
O senador Geraldo Mello (PSDB-RN), sub-relator da supercomissão do Sivam, conseguiu renegociar um débito estimado em R$ 60 milhões com o Banco do Brasil.
Miranda acusou o governo de estar usando "o achaque, a retaliação, o autoritarismo covarde e a falta de ética".
Apesar disso, a liderança do governo continuava apostando na aprovação do relatório de Ramez Tebet, com base nos governistas que estão em silêncio, mas já se comprometeram com o Palácio do Planalto a apoiar o projeto.
