MOSCOU - Em comício na Praça Vermelha, ao qual compareceram cerca de 100 mil pessoas, o presidente Boris Yeltsin afirmou ontem que não permitirá que a violência prejudique as eleições russas.
"O presidente - que encerrou a campanha em Moscou, mas que amanhã participará de um último comício, em Iekaterimburgo, sua cidade natal - exortou os moscovitas a votarem pela permanência da estabilidade e a manterem a calma, para que nada afete o brilho das eleições de domingo.
Seu principal adversário, o candidato comunista Guenadi Ziuganov, reuniu-se à noite com milhares de universitários, aos quais previu a desintegração de mil anos da história russa caso o eleito seja Yeltsin.
De manhã, seus seguidores tinham feito uma caminhada pela cidade, encerrada com comício na Praça Lubianka, onde ficava a sede da KGB, a extinta polícia política soviética.
Independência - Também o candidato ultranacionalista Vladimir Jirinovski participou de ato público, com assistência reduzida.
Em todos os comícios, os oradores citaram, com diferentes apreciações, a passagem, ontem, do Dia da Independência, feriado nacional, que recorda a declaração de soberania do Parlamento russo, em 1990.
Com a ausência de Ziuganov, a personalidade de maior destaque do comício comunista da manhã foi Stanislaw Terekhov, candidato a prefeito de Moscou.
Ele acusou as "forças de Iúri Luzkhov", o atual titular do cargo, de estarem ligadas ao atentado do metrô.
Lamentavelmente, é impossível excluir de maneira absoluta a possibilidade de atentados terroristas numa cidade grande", disse ele na ocasião.
Nenhum grupo assumiu a responsabilidade pelo atentado, mas as principais suspeitas estão voltadas para separatistas chechenos, que há algum tempo tinham ameaçado realizar atos terroristas em Moscou e em outras grandes cidades russas.
Diferença - Pesquisas sobre intenção de voto divulgadas ontem por dois dos mais acreditados organismos de consulta da capital confirmaram a tendência para a vitória de Yeltsin, mas por uma diferença insuficiente para a eleição no primeiro turno.
