MARABÁ, PA - O Ministério da Justiça encontrou indícios de que parte dos 19 sem-terra mortos pela Polícia Militar do Pará podem ter sido executados.
"Infelizmente, há fortes indícios de que houve execuções", conclui o advogado Percílio Neto, um dos dois membros do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana enviados ao Pará pelo ministro da Justiça, Nelson Jobim, para investigar o massacre.
"Imagens feitas pela TV Liberal do Pará durante o conflito mostram que os policiais militares chegaram à área onde os sem-terra estavam acampados na rodovia PA-150, disparando bombas de gás lacrimogênio.
Os agricultores reagiram atirando pedras e partindo para cima dos policiais com facões e cacetes.
Os policiais reagiram atirando com fuzis e metralhadoras.
O secretário de Segurança do Pará, Paulo Sette Câmara, disse que autorizou os policiais a agirem "com a força necessária" para forçar os sem-terra a deixarem a estrada.
Segundo os sem-terra que estão feridos em hospitais de Marabá, a polícia já chegou à área atirando.
"O Oziel já estava preso, algemado, e continuou apanhando.
Os legistas só chegaram ao IML às 16h, quase um dia inteiro depois das mortes.
O ministro Nelson Jobim esteve em Marabá ontem, mas não chegou a sair do avião.
Jobim seguiu para Belém onde foi se reunir com o governador Almir Gabriel (PSDB).
