Criado com a Constituição, em 1988, o SUS dá a todos os cidadãos o direito à saúde o que também foi uma grande conquista: antes de 1988, para ser atendido pelo extinto Inamps, o paciente precisava mostrar sua carteira de previdenciário.
Como era de se esperar, a municipalização que significa descentralização de decisões e distribuição de verbas, ou, em outras palavras, de poder encontrou e encontra muitas resistências comparáveis às encontradas no programa de privatização.
No mesmo período, os 25 municípios aumentaram em 155% suas despesas com atendimento médico, de acordo com um relatório ainda a ser publicado pelo Cepam (Centro de Estudos e Pesquisa de Administração Municipal), na USP.
Praticamente todas as instalações do Inamps que tinha 125 mil funcionários e 670 unidades já foram transferidas aos Estados e municípios.
Outro foco de resistência são os funcionários que fazem as auditorias do extinto Inamps.
De acordo com técnicos do ministério, o grupo de auditores, cerca de 500, conseguiu fazer prevalecer um sistema centralizado de auditoria, o recém-criado Sistema Nacional de Auditoria que traz semelhanças com o sistema que fiscalizava o Inamps, tão conhecido pelos escândalos e fraudes.
O SUS está no caminho certo, pois investe em quem mais tem condições de tratar de saúde os municípios.
Dos 5.000 municípios do país, 1.400 já se integraram ao SUS.
