O capitalismo tem proporcionado oportunidades para pessoas que desejam entrar, de alguma forma, no mundo dos negócios.
Por outro lado, surgem novas e fantásticas alternativas para produtos, serviços ou negócios que pela mudança de hábitos de nossa sociedade, proporcionam um terreno fértil para novos empreendimentos.
Por outro lado, o mercado é enérgico e não hesita em penalizar aqueles que se estabeleceram, mas não adquiriram ou trouxeram novas formas para se autoproteger da concorrência.
Quanto mais aberto o mercado, mais oportunidades para que pessoas se arrisquem no mundo dos negócios.
São inúmeras as variáveis para se garantir o sucesso de um empreendimento: capital, a nova idéia, o ponto, a experiência anterior, o nicho, o grau de inovação, o nível de diferenciação, a forma de atendimento, o horário de funcionamento, o "timing" para entrada no negócio, o volume de trabalho despendido, a equipe e muito mais.
Inexperiência, somada a capital, não é garantia de êxito.
A autoconfiança, que é um fator altamente positivo, aliada à ansiedade pode provocar um desastre.
Estes, que são a maioria, acabaram rotulados pelo fracasso.
