TÓQUIO - O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, formalizou ontem uma parceria militar mais ativa com o Japão, que passará a partilhar com os EUA a responsabilidade pela defesa do Pacífico.
De acordo com analistas políticos, o acordo pode abrir caminho para que o Japão participe no futuro de operações militares no exterior (a Constituição do país só permite que as Forças Armadas sejam usadas em defesa própria).
Os dois países terão maior cooperação em áreas como inteligência e transferência de tecnologia militar - estão previstos o desenvolvimento de novas armas, como os aviões F-2, e o estudo de um novo sistema de defesa de mísseis.
Uma outra declaração, assinada separadamente, amplia a cooperação em temas globais, incluindo o combate à falta de alimentos, ao terrorismo, a doenças infecciosas e a desastres naturais.
Para analistas políticos, o acordo firmado ontem muda substancialmente a relação entre EUA e Japão.
"Restrição - O texto da declaração evita cuidadosamente qualquer sugestão de que os Estados Unidos estejam pedindo ao Japão para revisar sua Constituição de 1947, compreensivelmente pacifista depois do passado militarista do país, exacerbado durante a Segunda Guerra.
Hoje de manhã discursa no Parlamento, onde deverá explicar o acordo assinado ontem, e à tarde visita uma sucursal da montadora de automóveis americana Chrysler.
