Apenas o povo, mobilizado pelo real!
Mas isso não pode ser explorado pelo PT.
Ele (como foi dito na ocasião) deveria ter sido implementado em julho ou agosto de 1993 para aproveitar a revisão constitucional nos termos do artigo 3 das Disposições Transitórias da Constituição.
Exatamente como se verifica agora no terremoto da inversão das preferências do povo pelos candidatos à Presidência.
O governo e os partidos que o apóiam fingiam que queriam a reforma, mas o PT lutou abertamente contra ela.
Como é evidente, a reforma da Constituição implica transferência de poder e de renda e, frequentemente, dos dois.
O que o PT não entendeu é que esse inequívoco oportunismo eleitoral não fala necessariamente contra o programa, pois são coisas distintas.
Ele é bem feito para atingir alguns objetivos: eliminar a inflação inercial e reganhar o controle da oferta monetária.
Não tenta enganar a sociedade e a adverte sobre os riscos que cercam o real, se as mudanças institucionais requeridas não forem feitas.
E é um sonho pensar que poderá ser controlada apenas pela política monetária, a não ser com custo social abusivo.
