As agremiações aglutinadas em torno da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva assustaram-se com o surpreendente desempenho nas pesquisas eleitorais de seu maior rival, Fernando Henrique Cardoso.
Mesmo com a mudança de discurso, o PT se encontrava na posição incômoda de ter o Plano Real um projeto que não é seu e ao qual se opôs como principal ponto de discussão da campanha.
Resta a lamentar entretanto as súbitas mudanças de posição sem explicações convincentes e, principalmente, a pura parvoíce.
Assim, o PT optou por deixar de criticar o real e passou a defender a nova moeda, censurando porém os altos preços e baixos salários.
É evidente que fizeram uma análise política e concluíram que não rende votos colocar-se contra uma bandeira que tem apoio da população.
É claro que o crescimento de FHC que assombrou até os tucanos está ligado à percepção popular de êxito do Plano Real.
Há informações de que seu nome fora vetado como vice por FHC antes da escolha de Palmeira.
E, se Maciel é de fato um candidato a vice sobre o qual não pesam graves acusações de improbidade e que, em termos de peso político, oferece mais a FHC que Palmeira, seu passado à sombra do regime militar foi o pretexto de que o PT precisava para tentar mudar o enfoque do debate eleitoral.
Nos governos militares, foi um dos articuladores do "Pacote de Abril".
Pefelistas dizem que o vice de Lula, Aloizio Mercadante (PT-SP), está mais ligado aos militares do que Maciel porque é filho de general.
De resto, o PFL se esqueceu de que seu candidato, FHC, é filho de general e neto de marechal.
Interessava a Lula encontrar outros temas para debater.
