MACEIÓ - Zélia Maciel, prima de Susana Marcolino, mudou ontem o seu depoimento sobre a compra do revólver que teria sido usado no assassinato de Paulo César Farias.
Esta é a terceira vez que Zélia muda o seu depoimento, que continua recheado de contradições.
Outra novidade: Zélia diz que o resultado do teste de gravidez, feito no mesmo dia, foi positivo.
As testemunhas, porém, só confirmam parte de seu depoimento.
Alguns detalhes, como horários e a motivação para a compra da arma, são conflitantes.
Quanto ao teste de gravidez, Zélia não teve acesso ao resultado.
Segundo Roberto, Zélia omitiu alguns detalhes, na primeira versão, para não prejudicar "parentes e amigos".
Hoje, o delegado Cícero Torres deverá convocar Zélia e Mônica Calheiros - que vendeu a arma para Susana - para uma acareação.
Susana não comprou a arma, segundo Zélia, mas comprou munição.
Agora, diz ter ouvido.
Segundo Zélia, a revenda seria de PC Farias.
