OSASCO, SP - O primeiro levantamento feito pelos peritos do Instituto de Criminalística de Osasco no local da tragédia aponta para uma provável negligência da direção do Osasco Plaza Shopping.
Segundo os peritos, o gás foi vazando ao longo do tempo e formando bolsões na área subterrânea, que não tinha ventilação.
Houve pelo menos dois locais em que as quatro explosões foram mais fortes.
Apesar dos indícios de negligência, os peritos têm evitado acusações precipitadas.
A tubulação tem uma elevação pelas paredes externas e depois segue por dentro da laje por uma extensão de 60 metros até o centro do shopping.
O mais impressionante é que a concentração de gás, apesar das sucessivas queixas de forte cheiro há vários dias, não foi detecada pela segurança do shopping, pela fiscalização da prefeitura e nem pelo Corpo de Bombeiros que, segundo os peritos, estiveram no local há um mês e nada encontraram.
A provável causa da combustão foi uma faísca que partiu da casa das máquinas, provocada, segundo os peritos, por um interruptor ou um isqueiro.
Os peritos explicaram ontem que a tragédia poderia ter sido bem maior: é que o gás continuaria se acumulando e, como a laje oca subterrânea se estende por toda a estrutura da obra, as explosões seriam maiores e poderiam ter matado mais gente.
O dia de ontem foi marcado por informações desencontradas sobre números de vítimas fatais na tragédia de Osasco.
