Mesmo com o seu enorme gasto, a Inglaterra tem muitos problemas.
O Canadá gasta 8,5%; a Alemanha, 8,2%; o Japão, a Austrália e a Itália, 7%; a Inglaterra, 6%.
Saúde custa caro.
Seria um passo de extrema importância para a saúde pública do Brasil.
Nós que temos 150 milhões de habitantes gastamos US$ 8 bilhões.
Os doentes que têm mais de 75 anos são a última prioridade.
No Brasil, um doente internado custa, em média, R$ 150,00 por dia, mas o Inamps paga apenas R$ 3,50.
Não é à toa que diminui a cada dia o número de hospitais conveniados com o Inamps.
A saúde é como o cometa: o tema aparece a cada quatro anos na boca de todos os candidatos.
Está mais do que provado que, até hoje, ela nunca foi levada à sério.
