Pelo efeito sobre a margem de manobra e a capacidade de negociação do presidente Bill Clinton, pelo impacto ideológico da vitória avassaladora da direita republicana e pelas repercussões do  sim dado na Califórnia à Proposta 187, relativa aos direitos dos estrangeiros não-documentados no país, as eleições norte-americanas de 8 de novembro podem transformar-se numa das mais significativas em muitos anos para o México e para a América Latina.
Ele vai enfrentar dificuldades insuperáveis no campo da política nacional, sobretudo no que diz respeito à aprovação de uma reforma de fundo do sistema de saúde.
Os novos dirigentes republicanos da Câmara e do Senado, de Jesse Helms a Newt Gingrich, já manifestaram sua intenção de imprimir uma nova orientação à política externa norte-americana, em âmbitos tão diferentes quanto o Gatt, a assistência a outros países, a participação em missões sob o comando da ONU e o envio de tropas ao Haiti e outros países.
Tendo em vista que os opositores mais perigosos de Clinton serão, entre outros, o governador da Califórnia, Pete Wilson, que assegurou sua reeleição graças em parte a uma campanha anti-imigrantes, e o senador Robert Dole, que começou a rever seu tradicional apoio à abertura do mercado norte-americano, o ocupante atual da Casa Branca se verá forçado a deslizar em direção a posições cada vez mais demagógicas.
O portfolio de reivindicações conservadoras não se limita a alguns temas tradicionais do republicanismo clássico.
Os eleitores conservadores não o agradeceram pelo segundo ítem; os progressistas não o perdoaram pelo primeiro.
Aconteceu com Clinton o mesmo que aconteceu com Carter; ambos procuraram evitar que acontecesse com eles o que acontecera com Roosevelt e Johnson.
Mas nenhum país permanecerá à margem da virada à direita nos Estados Unidos.
Os dogmas não costumam prestar-se a negociações, nem mesmo no país mais pragmático de todos, e é provável que a predileção clintoniana pela conciliação se choque com o fervor conservador da direita cristã.
Clinton é hoje um presidente ferido não de morte, mas seriamente.
