A data só tinha significado para uma cristandade sitiada, numa parte da Europa, por pagãos do Norte, invasores nômades ao Leste e muçulmanos ao Sul.
O ano 1000 foi precedido de profecias apocalípticas.
O que acontecerá no ano 2000 e depois tem sido tema para escritores, economistas, politicólogos e cineastas.
Dois de seus primeiros praticantes, o francês Jules Verne e o inglês H.G.
Verne concentrou-se na evolução da tecnologia e os desenvolvimentos que tematizou concretizaram-se antes do que se previa.
No entanto, as três obras de antecipação mais discutidas pertencem ao que poderíamos chamar de ficção científico-política.
A primeira delas é "Nós" do russo Ievguêni Zamiátin que, por sua vez, inspirou as duas outras, "Admirável Mundo Novo", de Aldous Huxley, e "1984", de George Orwell, ambos autores ingleses.
Seu pano de fundo era o totalitarismo e todas se mostravam profundamente pessimistas.
Hiroshima e Nagasaki, em 1945, realimentaram a ficção-científica com o elemento central da ansiedade do primeiro milênio, pois a Bomba transformara, durante a Guerra Fria, o apocalipse numa possibilidade real.
No Cáucaso e na África Central o que está ocorrendo é um renascimento do neolítico ou talvez do paleolítico, com guerras tribais de todos contra todos, como já dizia, séculos atrás, Thomas Hobbes.
O passado, aliás, tornou-se no século 20 um assunto muito mais palpitante do que o futuro, principalmente porque a arqueologia produziu mais novidades do que a política ou a ciência.
Assim, as fantasias futuristas deslocaram-se dos livros para o cinema.
A encarnação mais durável, até o momento, da fantasia futurista se encontra em "Blade Runner" de Ridley Scott, que tematiza não apenas a degradação ambiental, mas também a engenharia genética.
Dick, foi dos poucos que, na ficção-científica, aproximou-se da profecia ao tratar tanto desses assuntos como da importância crescente das drogas no mundo moderno.
As previsões mais exatas, contudo, foram recentemente realizadas não por um futurólogo profissional nem por um roteirista hollywoodiano, mas pelo poeta e ensaísta alemão Hans Magnus Enzensberger.
O repórter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romênia: "Aquele velho gângster demoliu o que pôde, até ser morto à tiros por seu próprio pessoal".
Só que Enzensberger escreveu de fato seu texto em 1987, enquanto Ceausescu foi morto em fins de 1989.
