O aparelho, da empresa turca Birgen-Air, fretado pela agência alemã Oeger Tours, transportava 176 passageiros, todos alemães, com uma possível exceção de dois deles, que seriam poloneses.
Segundo a Força Aérea Dominicana, que está sendo ajudada nos trabalhos de resgate por unidades da Guarda Costeira dos Estados Unidos, nada indica que tenham havido sobreviventes.
No aeroporto de Schoenefelf, em Berlim, os parentes dos passageiros, desesperados com as notícias do acidente e a impossibilidade de haver sobreviventes, tiveram à sua disposição uma sala especial onde, isolados da imprensa e dos curiosos, eram atendidos por médicos, psicólogos e religiosos.
Em Hamburgo, o proprietário da agência de viagens Oeger Tours, Vural Oeger, disse estar informado de que as condições meteorológicas eram extremamente desfavoráveis no momento da decolagem, e que o aparelho "foi muito provavelmente atingido por um raio", que paralisou suas duas turbinas.
Em Frankfurt, Oliver Will, diretor da associação Cockpit (Cabine), de aeronautas alemães, afirmou que o acidente "é um exemplo típico de linhas aéreas exóticas que entram nos mercados alemães sem que estes conheçam seus padrões de segurança".
Investigações - Depois de ter emitido uma nota segundo o qual o Boeing não estava segurado - o que significa que não tinha condições de vôo -, o Ministério dos Transportes da Alemanha retificou essa informação, quando a Oeger Tours apresentou as apólices de seguro.
Ainda assim, o aparelho não tinha permissão para entrar no espaço aéreo alemão, acrescentou o Ministério.
Técnicos alemães partiram ontem para a República Dominicana, para participar das investigações sobre as causas do acidente, um dos maiores da década.
