Aviões da Otan bombardearam ontem posições sérvias ao norte de Sarajevo.
Por causa do mau tempo não foi possível atingir as armas.
O comandante do Exército sérvio garantiu ao comandante das tropas da ONU em Sarajevo, general Michael Rose, que todas as armas retiradas da zona de exclusão seriam devolvidas até hoje.
Em fevereiro, a ONU criou uma área de exclusão de 20 km em torno de Sarajevo, na qual foi proibida a presença de armas pesadas.
Os sérvios entregaram suas armas depois de ameaças de bombardeios pela Otan.
Desde então, foram registradas várias tentativas pelos sérvios de recuperar as armas.
Por causa dos incidentes de ontem, a ONU voltou a suspender a ponte aérea de ajuda humanitária a Sarajevo.
A Sérvia é a principal fonte de armas e suprimentos para os sérvios da Bósnia.
