PEQUIM - Os presidentes da China, Jiang Zemin, e da Rússia, Boris Yeltsin, anunciaram ontem em Pequim uma parceria estratégica, definida por Yeltsin como um "modelo de relações para outros países".
Num comunicado conjunto, os chefes de Estado alertaram contra nações que tentam dominar o mundo pós-Guerra Fria, recado claro aos Estados Unidos e seus aliados da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan, aliança militar ocidental).
Entre eles, um de cooperação para desenvolvimento de tecnologia militar e maior intercâmbio entre suas Forças Armadas.
Também estabeleceram uma linha direta de telefone ligando os dois gabinetes.
O relatório destaca a volta da diplomacia da força, usada principalmente pelos Estados Unidos, potência hegemônica no mundo depois do colapso do comunismo.
Em resposta, a China diz considerar a campanha militar russa na Chechênia um assunto interno; a Rússia assume a mesma posição em relação a Formosa e ao Tibete.
A questão da expansão da Otan para os países da Europa Central e do Leste, a que Yeltsin se opõe, também foi tratada pelos dois chefes de Estado.
Para diplomatas, o acordo marca o ápice dos laços entre Pequim e Moscou desde que a aliança sino-soviética desmoronou nos anos 60, em meio à rivalidade pela supremacia do mundo comunista e a conflitos de fronteira.
Sem nenhum constrangimento, o presidente russo disse para uma platéia formada pela elite comunista chinesa que uma vitória comunista nas eleições de junho na Rússia seria uma tragédia para o país.
