Poderão ocupar ou não o poder.
Apesar dos movimentos das elites das classes dominantes e dos partidos da ordem, parece evidente que Lula e a coligação dos partidos contestadores que o apóiam têm possibilidades de vencer.
Não só a equação pessoal comprovou a ressonância de suas diretrizes políticas na massa dos excluídos, dos assalariados, dos estratos médios em proletarização, nas entidades radicais empenhadas na renovação da economia, da sociedade e da cultura, como reforçou a consciência crucial: ou Lula ou a repetição do passado com alterações cosméticas.
Esta eleição ergue uma pergunta: convém ao PT ganhá-la ou encaixá-la na acumulação crescente de dinamismos de desgaste da ordem, que o favorece?
Para não correrem tais riscos, deverão bater-se por alvos claros e certeiros, que se definem no campo da esquerda.
A sorte de Lula está lançada e, com ela, os papéis construtivos do PT e seus aliados, neste momento decisivo.
