O segundo, horas depois, atingiu uma base das Nações Unidas transformada em acampamento em Caná, nos arredores de Tiro, matando pelo menos 100 pessoas e ferindo mais de 190, quase todos civis, a maioria mulheres e crianças, que se haviam refugiado no local para escapar dos bombardeios israelenses.
O massacre deixou indignada a população, arrasados até mesmo fotógrafos e cinegrafistas acostumados a registrar cenas semelhantes, e provocou imediata e vigorosa reação internacional.
Desde então, Israel vem bombardeando sistematicamente o Sul do Líbano, sem ter conseguido impingir grandes danos ao grupo terrorista - as baixas são praticamente todas civis.
Pode levar uma semana ou 10 dias", disse o ministro do Exterior, Ehud Barak, ex-comandante militar, à rádio do exército israelense.
Os ataques de Israel foram iniciados há nove dias, depois que foguetes Katyusha lançados pelo Hisbolá feriram 36 civis na cidade israelense de Kiriat Shmona.
Sadler, que esteve no local, contou que muitos fotógrafos e cinegrafistas baixaram as câmeras e começaram a chorar diante dos corpos mutilados de homens, mulheres e crianças.
Ele está matando inocentes e deixando o Hisbolá intacto", afirmou.
Alvos - Um porta-voz do governo israelense, Uri Dromi, reiterou que Israel não tem outra escolha, pois a prioridade é interromper os ataques de Katyushas contra o país.
Questionado por um repórter da CNN sobre o ataque a Nabatié, o chanceler Barak disse que Israel bombardeou a casa onde morreram vários civis porque momentos antes aviões israelenses tinham sido alvejados exatamente daquele local.
