A taxa oficial de analfabetismo no Brasil é de 18%.
A situação de boa parte dos 82% 'não analfabetos' não é muito melhor que a dos que nunca foram à escola.
Para os critérios mais refinados, defendidos por pesquisadores de serviços de estatísticas educacionais e educadores, a exigência de quatro anos de escolaridade é o requisito mínimo para que alguém não seja considerado um analfabeto funcional.
As próprias empresas chegaram à conclusão de que se a mão-de-obra não for melhor preparada, o país não terá condições de competir internacionalmente, diz Célio Cunha, chefe do departamento de Projetos Educacionais do ministério da Educação.
É atribuição dos governos municipais e estaduais a educação básica, mas a maioria deles não tem recursos para construir escolas que não sejam taperas, quanto mais para bancar um ensino de qualidade.
Investiu na formação e na carreira do professor.
Pelo menos nos últimos cinco anos, o governo federal vem investindo cerca de 50% a 60% de seus recursos em educação no ensino superior nas instituições federais de ensino.
"No Japão, um professor ganha mais do que os técnicos de nível médio.
Hoje, no Brasil, o magistério primário é a carreira de quem não tem horizontes", diz Azuete.
Em duas décadas e meia conseguiu que 95% dos jovens completassem o 2 grau", diz a professora Azuete.
A qualificação do corpo docente depende também de uma reforma na política de carreira e de salários dos professores, segundo Azuete.
O resultado é que a Constituição não é cumprida", diz Cunha.
Boa parte desse dinheiro, cerca de 75%, é gasta com a rede federal, ou seja ensino superior e escolas técnicas.
