Não vale a pena provocar o caos para depois reconstruir

A redução tarifária pode ser catastrófica se implementada imperialmente

OSIRIS LOPES FILHO

Especial para a Folha

O país tem sido objeto (talvez seja mais apropriado dizer paciente tolerante) de políticas inspiradas por formulações nobres, dotadas de boa-fé, concebidas com os melhores propósitos, que obtêm adesão da população e terminam por não alcançar os resultados pretendidos, ou, o que é pior, apresentam consequências perversas, em contradição com seu objetivo generoso.

Que cupim poderoso ou saúva tenaz corrói estas políticas altruístas? A constatação inicial a ser feita é a de que a nobreza ou generosidade de sua concepção não é garantia de êxito. O planejar e o executar envolvem uma árdua e penosa tarefa de cuidar do detalhe, desprezada, regra geral, por nossos governantes e administradores. Cuida-se mais do grandioso, do espetacular, do que dos detalhes. Mas são estes que, superpostos, possibilitam a conclusão feliz do projeto ou da obra.

Muitas vezes o governante formulador da política se entusiasma em tão elevado grau com a sua concepção, envolve-se em tal intensidade com o processo, que abandona, em transe, a racionalidade e adquire a dimensão de figura redentora e messiânica. Já não é tão somente o líder, o chefe, o planejador, mas pessoas iluminada por sapiência absoluta, sem vacilações, intolerante às críticas e às contribuições que não sejam aplausos calorosos, que numa recorrência lusitana de sebastianismo considerar-se "o salvador".

Às vezes essas políticas bem-intencionadas provocam piores danos, do que aquelas formuladas com tendenciosidade original, pois estas últimas, tendo vícios evidentes de concepção ou de finalidade, podem ser denunciadas e corrigidas, e, por consequência, seu processo e rumo são suscetíveis de aperfeiçoamento.

As políticas bem-intencionadas, justamente por estarem impregnadas de generosidade de objetivos e convicção de acerto, são mais difíceis de serem corrigidas, até por que os projetos caracterizados por boa intenção são absorvidas com facilidade pela sociedade, que os apoia e legitima.

Nestes dias, as autoridades do país estão divulgando, através da imprensa, uma nova política tarifária para as importações, dotada aparentemente de inspiração generosa, mas que tem sérios riscos de produzir efeitos catastróficos, se implantada imperialmente, com a urgência e amplitude anunciadas.

Repete-se uma auto-suficiência normativa, típica da superficialidade com que problemas complexos tem sido enfrentados no País. Dá-se valor absoluto à alteração da lei, abstraindo-se que ela se dirije à uma realidade. Pratica-se um reducionismo simplório e monocular.

Está-se aprofundando a liberação das importações iniciada no período Collor, em contraposição à exarcebação do protecionismo aduaneiro ocorrida na década de 70, quando se estabeleceram alíquotas do imposto de importação elevadíssimas, acima de 100%, em alguns casos em torno de 200%, para os produtos que à época foram chamados de "supérfluos". Pretendia-se tornar proibitiva a importação de produtos considerados não-essenciais, para aliviar a crise cambial decorrente da elevação dos preços do petróleo. Ocorreu que com a superproteção tarifária os investimentos foram direcionados para a produção no país desses produtos "supérfluos", com toda a gama de bens eletroeletrônicos, aparelhos de som, de vídeo, televisores, invertendo-se a prioridade de investimentos baseada nos interesses e nas necessidades nacionais.

Proteção elevada, produção cara, preços finais exorbitantes acarretaram como negócio próspero o contrabando, dada a vasta margem de preferência que os produtos estrangeiros contrabandeados passaram a ter em matéria de preços.

Agora, para atender ao abastecimento da população, forçar um rebaixamento dos preços da produção nacional, conter a alta de preços, frear os ganhos excessivos dos fabricantes, acelerar a concorrência e melhorar a produtividade nacional, tudo em nome da proteção do consumidor nacional e da salvaguarda do plano de estabilização econômica e de fortalecimento da moeda, iniciou-se um processo temerário e ambicioso de redução tarifária das mercadorias estrangeiras importadas para o país.

Alguns pontos não tem sido avaliados adequadamente. A alíquota do imposto de importação, como o próprio nome indica, representa uma parte da base de cálculo. A base de cálculo do imposto de importação é o preço de transação da mercadoria. Se este preço é subfaturado, prática significativa e atual, a tarifa aduaneira perde totalmente a sua função de proteger a indústria nacional.

A determinação dos preços reais de importação de produtos estrangeiros é, hoje, tarefa impossível de ser realizada pelos órgãos governamentais, de uma forma consistente.

A alfândega no Brasil é órgão integrante da Secretaria da Receita Federal e, desde a década de 50, ficou alienada do controle dos preços de importação. Tal função foi atribuida à CEXIM, e, posteriormente à sua sucessora, a CACEX, e, finalmente, à SECEX, órgão integrante da estrutura do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo. Um sistema de controle de preços que era praticado valentemente pela CACEX, ainda que com técnicas superadas, esfacelou-se administrativamente quando transferido para a Secretaria de Comércio Exterior de um ministério recém recriado.

De que adiantam intenções eivadas de boa vontade, se a estruturação administrativa é quase que inexistente e inadequada, e se são utilizadas técnicas da idade da pedra em plena era espacial? Em suma, a fixação pelo governo dos preços de importação dos produtos estrangeiros é um trabalho de difícil execução no momento.

Medida provisória editada recentemente reorganizou parcialmente a Secretaria da Receita Federal dotando-a de uma Coordenação de Inteligência Fiscal, para investigação dos ilícitos tributários, entre os quais o contrabando, impossíveis de serem provados através da auditoria tradicional. Nessa linha, criou-se também a Coordenação de Valoração Aduaneira, com a finalidade de determinar os preços das mercadorias importadas, principalmente para identificar as práticas de subfaturamento e de superfaturamento nas atividades de comércio exterior, bem como, os preços de transferência realizados com frequência por empresas multinacionais. Tudo isso, ainda se encontra em fase inicial. Muito trabalho deve ser feito para materializar esses órgãos recém-criados. O que tem sido constatado é que as fraudes na importação se avolumaram, principalmente com a utilização de preços vil, estando o governo desaparelhado material e institucionalmente para reprimir, com consistência, essas operações danosas à economia nacional e às finanças governamentais.

Para agravar a situação, a base de cálculo do imposto de importação, fixada no Código de Valor do GATT, adotada pela legislação brasileira, agride aos interesses dos países terceiro-mundistas, como o Brasil. O valor da transação, declarado pelo importador, pela regra adotadas é de difícil descaracterização. Vale dizer, mesmo tendo a administração governamental o preço real da importação, para descaracterizar juridicamente o preço declarado pelo importador, há toda uma hierarquia de procedimentos que tornam difícil a exequibilidade da ação controladora do governo. Não aceito o preço da transação, passa-se ao da mercadoria equivalente, que, inexistente, provoca a utilização da mercadoria similar, e, se não identificado esse, implica a adoção de um sistema de reconstrução do preço da mercadoria no país exportador, evidentemente quase que impossível de ser realizado pela administração alfandegária brasileira, pois agora é que se está tentando solidificar sua atuação no território nacional em tal matéria.

Uma reforma tarifária deve se inspirar no princípio da publicidade, inscrito no artigo 37 da Constituição Federal. Deve-se discutí-la aberta e democraticamente com os setores produtivos nacionais, com os sindicatos operários, produto por produto, sem auto-suficiência arrogante e totalitária, em audiências públicas, com a presença de todos os setores interessados, desde os mais poderosos ao pequeno produtor.

A proteção da tarifa aduaneira é essencial à manutenção e crescimento do nível de emprego no País e à estabilidade do sistema produtivo nacional.

A fixação das alíquotas do imposto de importação demanda necessariamente uma calibragem, tendo-se em conta a preservação da economia nacional, o seu nível de emprego e o bem-estar do consumidor nacional.

Não vale a pena inspirar-se na criação do mundo, em matéria tributária, criando-se o caos, para então começar a reconstrução. É um caminho demasiado custoso, que, seguramente será penoso trilhar.

OSIRIS LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita.
