A regulamentação do artigo 38 e a credibilidade do governo

SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG

O plano da estabilização econômica ora em vigor é bem estruturado em geral, mas desde sua primeira edição (medida provisória 434, publicada no Diário Oficial da União de 28/2/94) contém uma falha grave: um de seus artigos altera as cláusulas de correção monetária de contratos já em andamento (artigo 36 da MP 434). Atualmente, em sua versão definitiva, a lei 8.880, contém um artigo semelhante, o de número 38.

Um contrato entre duas partes é feito porque ambas as partes ficarão melhor. Claramente, um contrato de longo prazo em uma economia inflacionária tem de conter alguma cláusula de indexação.

Ocorre que qualquer contrato é incompleto, isto é, é impossível que todas as contingências (ou seja, todos os acontecimentos possíveis durante a vida do contrato) sejam definidas com precisão.

Assim, se ocorrer um fenômeno que tem pouca chance de realizar-se, em outras palavras, se ocorrer uma surpresa ou um fato inesperado, é comum haver recontratação, isto é, a renegociação do contrato.

A revisão contratual quando da realização de uma surpresa é não só um princípio econômico saudável e correto –uma vez que nunca se consegue listar em um contrato todas as possíveis ocorrências durante a vida do mesmo– como também uma boa doutrina jurídica.

Aliás, é muito comum que as instituições jurídicas indiquem a experiência passada de uma sociedade, representando os mecanismos legais que se mostraram mais estáveis e mais agregadores de valor adicionado à economia no longo prazo.

Tem estado muito em voga a teoria institucional que cuida de não só verificar quais as instituições que emergem, mas também qual o efeito da ambiência institucional no longo prazo da economia.

Em particular, esta linha de pesquisa tem sido muito popular nas disciplinas de "law and economics" e de história econômica, tendo sido premiada no último Nobel de Economia que foi dado a Douglass North e Robert Fogel. É justamente a visão de longo prazo que deve nortear a correta regulamentação do artigo 38.

É importante que seja entendido qual é o novo critério de correção monetária sugerido pelo artigo 38 e qual seu impacto estimado em contratos corrigidos por índices de preços. Por problemas estatísticos, é impossível medir um índice instantâneo de inflação. Assim, qualquer índice de preços é calculado com base no comportamento dos preços no passado. Dessa forma, toda vez que há uma queda brusca da inflação esta levará algum tempo a ser captada numericamente.

Por exemplo, se a inflação de junho for de 45% ao mês, e se a inflação a partir de 1º de julho for zero (o que significa que o plano econômico foi um sucesso completo), haverá ainda uma inflação residual no IGP-M –lembre-se, isto é apenas um efeito estatístico advindo da metodologia do cálculo de índices– de 35% distribuídos entre os meses de julho e agosto.

A regulamentação sugerida pelo governo no artigo 38 eliminaria por completo estes 35%. A argumentação usada pelos integrantes da equipe econômica é a teoria da surpresa que, como explicada acima, justificaria a revisão dos contratos. No entanto, é fácil ver que a teoria da surpresa nem sempre se aplica ao caso. Com efeito, em muitas situações, a inflação residual nos contratos foi antecipada, isto é, foi levada em consideração quando da negociação inicial.

O exemplo mais óbvio foi na compra de NTNs indexadas ao IGP-M, após as declarações, por sinal muito saudáveis, de Francisco Pinto em dezembro passado em favor da inalterabilidade dos contratos. Note-se que Francisco Pinto era, à época, o diretor do Banco Central responsável pela dívida pública.

Desse modo, suas declarações eram vistas como refletindo o pensamento uníssono da equipe, de forma que o mercado passou imediatamente, a negociar NTNs indexadas ao IGP-M com juros mais baixos –já que estes títulos teriam uma correção adicional em relação, por exemplo, ao dólar, quando a taxa de inflação diminuísse.

Nesse caso específico, não se pode dizer que a queda brusca da inflação representa uma contingência imprevista ou uma surpresa, uma vez que foi antecipado. Assim, não deve haver recontratação.

Por outro lado, imagine um indivíduo não especialmente informado das sutilezas estatísticas de índices de preço, que comprou um imóvel quando a inflação já estava em níveis elevados (por exemplo, 30% ao mês) através de uma financiamento indexado ao IGP-M. Parece claro que esta é uma situação em que a queda brusca da inflação introduz um elemento novo, uma surpresa. Portanto, neste caso, é justo que grande parte (mas não a totalidade) do resíduo da inflação do IGP-M seja expurgado de sua dívida.

Os dois exemplos acima, ilustram que os "ganhadores" e "perdedores" com a queda abrupta da inflação não são claramente identificados a priori. Cada caso é um caso. No primeiro exemplo, a nova regra de indexação proposta pelo artigo 38 é flagrantemente injusta. Já no segundo exemplo, a regra é aproximadamente verdadeira.

Tendo em mente isto, a seguinte pergunta é fundamental: será que ao invés de determinar qual a melhor maneira de identificar a priori qual será a regra de passagem que diminui o grau de conflito (ou seja, diminui o desejo de recontratação) não seria melhor deixar que os agentes insatisfeitos entrassem com ações na Justiça provando (ou tentando provar) que em seus casos particulares a queda brusca da inflação introduz um elemento de surpresa que justifica a revisão dos termos do contrato?

Para responder a esta pergunta, procuro medir o efeito da perda de credibilidade que o governo federal teria com a adoção do artigo 38. Faço-o de modo muito conservador e centro-me especificamente sobre o impacto sobre as contas do setor público do aumento da desconfiança causada na dívida mobiliária interna do governo federal. Isto porque, sendo difícil estimar qual a melhor maneira de alterar os contratos em vigor, ao menos deve-se ter uma medida do custo da decisão de alterar estes contratos.

Para medir-se o efeito líquido nas contas do setor público, devem-se estimar tanto os ganhos quanto as perdas do governo federal. Do lado dos ganhos, note-se que o expurgo nas NTNs reajustadas em IGP-M (NTN-B e NTN-C) seria de cerca de 35% do estoque destas NTNs que vende depois de primeiro de julho. Em dados de 1º de junho, do Banco Central, o governo federal perderia um total de US$ 1,6 bilhões.

Já para estimar as perdas, há dificuldades adicionais. Será que é possível mensurar o efeito da perda de credibilidade que o governo sofrerá com a introdução do expurgo pelo artigo 38?

Um método aproximado para calcular o efeito do artigo 38 é o seguinte. Observa-se que as taxas de juros em NTNs cambiais curtas (de até três meses) no início de fevereiro eram pouco inferiores a 26% ao ano. A MP 434 foi editada no Diário Oficial da União de 28/2/94. No dia seguinte, 1/3/94, o Banco Central leiloou NTNs cambiais curtas (e longas também). As taxas demandadas pelas instituições financeiras para as NTNs curtas variaram de 28% a 30% ao ano. O Banco Central desistiu de colocar os títulos a este preço.

Mas o fato importante é que havia demanda por títulos cambiais a dólar mais 26% ao ano logo antes do plano, e após o mesmo a demanda passou a 28%-30%, sem que houvesse nenhuma alteração substantiva na liquidez da economia. Logo, pelo menos uma diferença de 2% a 4% ao ano na taxa de juros requerida pelo público foi observada, simplesmente pela edição da medida.

Supondo-se que: 1) a dívida mobiliária interna fique constante em termos de dólares reais e 2) o prêmio que a dívida pública tenha que pagar pela perda de credibilidade seja de 2% ao ano, mas caia a zero linearmente em 40 anos; chega-se à conclusão (utilizando-se o juro real de longo prazo em dólares de 2% e 3% ao ano) de que o valor presente da perda de credibilidade em decorrência da edição da MP 434 varia entre US$ 7,6 bilhões e US$ 8,9 bilhões!

Como somente o artigo 36 da MP 434 altera as condições contratuais das dívidas do governo, a fonte desta perda de credibilidade reside aí. Ou seja, no atual artigo 38 da lei 8.880. Conclui-se que o governo acaba por perder muito mais do que os US$ 1,6 bilhão que são computados diretamente. E isto sem levar em consideração a perda de credibilidade que foi imposta a toda a economia brasileira, uma vez que houve intervenção em todos os contratos da economia.

Uma vez que o Executivo propôs uma medida que lhe é danosa, e ao povo brasileiro em geral, cabe ao Legislativo corrigir isso. Basta que, ao regulamentar o artigo 38, o Congresso proponha que não se alterem os contratos em vigor.

SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG, 35, é doutor em economia pela Universidade de Princeton (EUA) e diretor-geral da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ).